Iis igitur est difficilius satis facere, qui se Latina scripta dicunt contemnere. in quibus hoc primum est in quo
admirer, cur in gravissimis rebus non delectet eos sermo patrius, cum idem fabellas Latinas ad verbum e Graecis
expressas non inviti legant. quis enim tam inimicus paene nomini Romano est, qui Ennii Medeam aut Antiopam Pacuvii
spernat aut reiciat, quod se isdem Euripidis fabulis delectari dicat, Latinas litteras oderit?Hanc ego cum teneam sententiam, quid est cur verear, ne ad eam non possim accommodare Torquatos nostros? quos tu paulo
ante cum memoriter, tum etiam erga nos amice et benivole collegisti, nec me tamen laudandis maioribus meis corrupisti
nec segniorem ad respondendum reddidisti. quorum facta quem ad modum, quaeso, interpretaris? sicine eos censes aut in
armatum hostem impetum fecisse aut in liberos atque in sanguinem suum tam crudelis fuisse, nihil ut de utilitatibus,
nihil ut de commodis suis cogitarent? at id ne ferae quidem faciunt, ut ita ruant itaque turbent, ut earum motus et
impetus quo pertineant non intellegamus, tu tam egregios viros censes tantas res gessisse sine causa? Quae fuerit causa,
mox videro; interea hoc tenebo, si ob aliquam causam ista, quae sine dubio praeclara sunt, fecerint, virtutem iis per se
ipsam causam non fuisse. - Torquem detraxit hosti. - Et quidem se texit, ne interiret. - At magnum periculum adiit.
- In oculis quidem exercitus. - Quid ex eo est consecutus? - Laudem et caritatem, quae sunt vitae sine metu degendae
praesidia firmissima. - Filium morte multavit. - Si sine causa, nollem me ab eo ortum, tam inportuno tamque crudeli;
sin, ut dolore suo sanciret militaris imperii disciplinam exercitumque in gravissimo bello animadversionis metu
contineret, saluti prospexit civium, qua intellegebat contineri suam. atque haec ratio late patet. In quo enim maxime
consuevit iactare vestra se oratio, tua praesertim, qui studiose antiqua persequeris, claris et fortibus viris
commemorandis eorumque factis non emolumento aliquo, sed ipsius honestatis decore laudandis, id totum evertitur eo
delectu rerum, quem modo dixi, constituto, ut aut voluptates omittantur maiorum voluptatum adipiscendarum causa aut
dolores suscipiantur maiorum dolorum effugiendorum gratia.

Sed de clarorum hominum factis illustribus et gloriosis satis hoc loco dictum sit. erit enim iam de omnium virtutum
cursu ad voluptatem proprius disserendi locus. nunc autem explicabo, voluptas ipsa quae qualisque sit, ut tollatur error
omnis imperitorum intellegaturque ea, quae voluptaria, delicata, mollis habeatur disciplina, quam gravis, quam
continens, quam severa sit. Non enim hanc solam sequimur, quae suavitate aliqua naturam ipsam movet et cum iucunditate
quadam percipitur sensibus, sed maximam voluptatem illam habemus, quae percipitur omni dolore detracto, nam quoniam, cum
privamur dolore, ipsa liberatione et vacuitate omnis molestiae gaudemus, omne autem id, quo gaudemus, voluptas est, ut
omne, quo offendimur, dolor, doloris omnis privatio recte nominata est voluptas. ut enim, cum cibo et potione fames
sitisque depulsa est, ipsa detractio molestiae consecutionem affert voluptatis, sic in omni re doloris amotio
successionem efficit voluptatis. Itaque non placuit Epicuro medium esse se quiddam inter dolorem et voluptatem; illud
enim ipsum, quod quibusdam medium videretur, cum omni dolore careret, non modo voluptatem esse, verum etiam summam
voluptatem. quisquis enim sentit, quem ad modum sit affectus, eum necesse est aut in voluptate esse aut in dolore. omnis
autem privatione doloris putat Epicurus terminari summam voluptatem, ut postea variari voluptas distinguique possit,
augeri amplificarique non possit. At etiam Athenis, ut e patre audiebam facete et urbane Stoicos
irridente, statua est in Ceramico Chrysippi sedentis porrecta manu, quae manus significet illum in hae esse rogatiuncula
delectatum: 'Numquidnam manus tua sic affecta, quem ad modum affecta nunc est, desiderat?' - Nihil sane. - 'At, si
voluptas esset bonum, desideraret.' - Ita credo. - 'Non est igitur voluptas bonum.' Hoc ne statuam quidem dicturam
pater aiebat, si loqui posset. conclusum est enim contra Cyrenaicos satis acute, nihil ad Epicurum. nam si ea sola
voluptas esset, quae quasi titillaret sensus, ut ita dicam, et ad eos cum suavitate afflueret et illaberetur, nec manus
esse contenta posset nec ulla pars vacuitate doloris sine iucundo motu voluptatis. sin autem summa voluptas est, ut
Epicuro placet, nihil dolere, primum tibi recte, Chrysippe, concessum est nihil desiderare manum, cum ita esset affecta,
secundum non recte, si voluptas esset bonum, fuisse desideraturam. idcirco enim non desideraret, quia, quod dolore
caret, id in voluptate est.

Extremum autem esse bonorum voluptatem ex hoc facillime perspici potest: Constituamus aliquem magnis, multis, perpetuis
fruentem et animo et corpore voluptatibus nullo dolore nec impediente nec inpendente, quem tandem hoc statu
praestabiliorem aut magis expetendum possimus dicere? inesse enim necesse est in eo, qui ita sit affectus, et firmitatem
animi nec mortem nec dolorem timentis, quod mors sensu careat, dolor in longinquitate levis, in gravitate brevis soleat
esse, ut eius magnitudinem celeritas, diuturnitatem allevatio consoletur. Ad ea cum accedit, ut neque divinum numen
horreat nec praeteritas voluptates effluere patiatur earumque assidua recordatione laetetur, quid est, quod huc possit,
quod melius sit, accedere? Statue contra aliquem confectum tantis animi corporisque doloribus, quanti in hominem maximi
cadere possunt, nulla spe proposita fore levius aliquando, nulla praeterea neque praesenti nec expectata voluptate, quid
eo miserius dici aut fingi potest? quodsi vita doloribus referta maxime fugienda est, summum profecto malum est vivere
cum dolore, cui sententiae consentaneum est ultimum esse bonorum eum voluptate vivere. nec enim habet nostra mens
quicquam, ubi consistat tamquam in extremo, omnesque et metus et aegritudines ad dolorem referuntur, nec praeterea est
res ulla, quae sua natura aut sollicitare possit aut angere. Praeterea et appetendi et refugiendi et omnino rerum
gerendarum initia proficiscuntur aut a voluptate aut a dolore. quod cum ita sit, perspicuum est omnis rectas res atque
laudabilis eo referri, ut cum voluptate vivatur. quoniam autem id est vel summum bonorum vel ultimum vel extremum -
quod Graeci telos nominant - quod ipsum nullam ad aliam rem, ad id autem res referuntur omnes, fatendum est summum
esse bonum iucunde vivere.

Id qui in una virtute ponunt et splendore nominis capti quid natura postulet non intellegunt, errore maximo, si Epicurum
audire voluerint, liberabuntur: istae enim vestrae eximiae pulchraeque virtutes nisi voluptatem efficerent, quis eas aut
laudabilis aut expetendas arbitraretur? ut enim medicorum scientiam non ipsius artis, sed bonae valetudinis causa
probamus, et gubernatoris ars, quia bene navigandi rationem habet, utilitate, non arte laudatur, sic sapientia, quae ars
vivendi putanda est, non expeteretur, si nihil efficeret; nunc expetitur, quod est tamquam artifex conquirendae et
comparandae voluptatis - Quam autem ego dicam voluptatem, iam videtis, ne invidia verbi labefactetur oratio mea
-. nam cum ignoratione rerum bonarum et malarum maxime hominum vita vexetur, ob eumque errorem et voluptatibus maximis
saepe priventur et durissimis animi doloribus torqueantur, sapientia est adhibenda, quae et terroribus cupiditatibusque
detractis et omnium falsarum opinionum temeritate derepta certissimam se nobis ducem praebeat ad voluptatem. sapientia
enim est una, quae maestitiam pellat ex animis, quae nos exhorrescere metu non sinat. qua praeceptrice in tranquillitate
vivi potest omnium cupiditatum ardore restincto. cupiditates enim sunt insatiabiles, quae non modo singulos homines, sed
universas familias evertunt, totam etiam labefactant saepe rem publicam. Ex cupiditatibus odia, discidia, discordiae,
seditiones, bella nascuntur, nec eae se foris solum iactant nec tantum in alios caeco impetu incurrunt, sed intus etiam
in animis inclusae inter se dissident atque discordant, ex quo vitam amarissimam necesse est effici, ut sapiens solum
amputata circumcisaque inanitate omni et errore naturae finibus contentus sine aegritudine possit et sine metu vivere.
 Quae est enim aut utilior aut ad bene vivendum aptior partitio quam illa, qua est usus Epicurus? qui unum genus
posuit earum cupiditatum, quae essent et naturales et necessariae, alterum, quae naturales essent nec tamen necessariae,
tertium, quae nec naturales nec necessariae. quarum ea ratio est, ut necessariae nec opera multa nec impensa expleantur;
ne naturales quidem multa desiderant, propterea quod ipsa natura divitias, quibus contenta sit, et parabilis et
terminatas habet; inanium autem cupiditatum nec modus ullus nec finis inveniri potest. Quodsi vitam omnem
perturbari videmus errore et inscientia, sapientiamque esse solam, quae nos a libidinum impetu et a formidinum terrore
vindicet et ipsius fortunae modice ferre doceat iniurias et omnis monstret vias, quae ad quietem et ad tranquillitatem
ferant, quid est cur dubitemus dicere et sapientiam propter voluptates expetendam et insipientiam propter molestias esse
fugiendam?

Eademque ratione ne temperantiam quidem propter se expetendam esse dicemus, sed quia pacem animis afferat et eos quasi
concordia quadam placet ac leniat. temperantia est enim, quae in rebus aut expetendis aut fugiendis ut rationem sequamur
monet. nec enim satis est iudicare quid faciendum non faciendumve sit, sed stare etiam oportet in eo, quod sit
iudicatum. plerique autem, quod tenere atque servare id, quod ipsi statuerunt, non possunt, victi et debilitati obiecta
specie voluptatis tradunt se libidinibus constringendos nec quid eventurum sit provident ob eamque causam propter
voluptatem et parvam et non necessariam et quae vel aliter pararetur et qua etiam carere possent sine dolore tum in
morbos gravis, tum in damna, tum in dedecora incurrunt, saepe etiam legum iudiciorumque poenis obligantur. Qui
autem ita frui volunt voluptatibus, ut nulli propter eas consequantur dolores, et qui suum iudicium retinent, ne
voluptate victi faciant id, quod sentiant non esse faciendum, ii voluptatem maximam adipiscuntur praetermittenda
voluptate. idem etiam dolorem saepe perpetiuntur, ne, si id non faciant, incidant in maiorem. ex quo intellegitur nec
intemperantiam propter se esse fugiendam temperantiamque expetendam, non quia voluptates fugiat, sed quia maiores
consequatur.

Eadem fortitudinis ratio reperietur. nam neque laborum perfunctio neque perpessio dolorum per se ipsa allicit nec
patientia nec assiduitas nec vigiliae nec ea ipsa, quae laudatur, industria, ne fortitudo quidem, sed ista sequimur, ut
sine cura metuque vivamus animumque et corpus, quantum efficere possimus, molestia liberemus. ut enim mortis metu omnis
quietae vitae status perturbatur, et ut succumbere doloribus eosque humili animo inbecilloque ferre miserum est, ob
eamque debilitatem animi multi parentes, multi amicos, non nulli patriam, plerique autem se ipsos penitus perdiderunt,
sic robustus animus et excelsus omni est liber cura et angore, cum et mortem contemnit, qua qui affecti sunt in eadem
causa sunt, qua ante quam nati, et ad dolores ita paratus est, ut meminerit maximos morte finiri, parvos multa habere
intervalla requietis, mediocrium nos esse dominos, ut, si tolerabiles sint, feramus, si minus, animo aequo e vita, cum
ea non placeat, tamquam e theatro exeamus. quibus rebus intellegitur nec timiditatem ignaviamque vituperari nec
fortitudinem patientiamque laudari suo nomine, sed illas reici, quia dolorem pariant, has optari, quia voluptatem.

Iustitia restat, ut de omni virtute sit dictum. sed similia fere dici possunt. ut enim sapientiam, temperantiam,
fortitudinem copulatas esse docui cum voluptate, ut ab ea nullo modo nec divelli nec distrahi possint, sic de iustitia
iudicandum est, quae non modo numquam nocet cuiquam, sed contra semper afficit cum vi sua atque natura, quod tranquillat
animos, tum spe nihil earum rerum defuturum, quas natura non depravata desiderat. quem ad modum temeritas et libido
et ignavia semper animum excruciant et semper sollicitant turbulentaeque sunt, sic cuius in mente
consedit, hoc ipso, quod adest, turbulenta est; si vero molita quippiam est, quamvis occulte fecerit, numquam tamen id
confidet fore semper occultum. plerumque improborum facta primo suspicio insequitur, dein sermo atque fama, tum
accusator, tum iudex; Multi etiam, ut te consule, ipsi se indicaverunt. quodsi qui satis sibi contra hominum
conscientiam saepti esse et muniti videntur, deorum tamen horrent easque ipsas sollicitudines, quibus eorum animi
noctesque diesque exeduntur, a diis inmortalibus supplicii causa importari putant. quae autem tanta ex improbis factis
ad minuendas vitae molestias accessio potest fieri, quanta ad augendas, cum conscientia factorum, tum poena legum
odioque civium? et tamen in quibusdam neque pecuniae modus est neque honoris neque imperii nec libidinum nec epularum
nec reliquarum cupiditatum, quas nulla praeda umquam improbe parta minuit, potius inflammat, ut coercendi magis
quam dedocendi esse videantur.

Invitat igitur vera ratio bene sanos ad iustitiam, aequitatem, fidem, neque homini infanti aut inpotenti iniuste facta
conducunt, qui nec facile efficere possit, quod conetur, nec optinere, si effecerit, et opes vel fortunae vel ingenii
liberalitati magis conveniunt, qua qui utuntur, benivolentiam sibi conciliant et, quod aptissimum est ad quiete
vivendum, caritatem, praesertim cum omnino nulla sit causa peccandi. Quae enim cupiditates a natura proficiscuntur,
facile explentur sine ulla iniuria, quae autem inanes sunt, iis parendum non est. nihil enim desiderabile concupiscunt,
plusque in ipsa iniuria detrimenti est quam in iis rebus emolumenti, quae pariuntur iniuria. Itaque ne iustitiam quidem
recte quis dixerit per se ipsam optabilem, sed quia iucunditatis vel plurimum afferat. nam diligi et carum esse iucundum
est propterea, quia tutiorem vitam et voluptatem pleniorem efficit. itaque non ob ea solum incommoda, quae eveniunt
inprobis, fugiendam inprobitatem putamus, sed multo etiam magis, quod, cuius in animo versatur, numquam sinit eum
respirare, numquam adquiescere.

Quodsi ne ipsarum quidem virtutum laus, in qua maxime ceterorum philosophorum exultat oratio, reperire exitum potest,
nisi derigatur ad voluptatem, voluptas autem est sola, quae nos vocet ad se et alliciat suapte natura, non potest esse
dubium, quin id sit summum atque extremum bonorum omnium, beateque vivere nihil aliud sit nisi cum voluptate vivere.

Huic certae stabilique sententiae quae sint coniuncta explicabo brevi. nullus in ipsis error est finibus bonorum et
malorum, id est in voluptate aut in dolore, sed in his rebus peccant, cum e quibus haec efficiantur ignorant. animi
autem voluptates et dolores nasci fatemur e corporis voluptatibus et doloribus - itaque concedo, quod modo dicebas,
cadere causa, si qui e nostris aliter existimant, quos quidem video esse multos, sed imperitos - quamquam autem et
laetitiam nobis voluptas animi et molestiam dolor afferat, eorum tamen utrumque et ortum esse e corpore et ad corpus
referri, nec ob eam causam non multo maiores esse et voluptates et dolores animi quam corporis. nam corpore nihil nisi
praesens et quod adest sentire possumus, animo autem et praeterita et futura. ut enim aeque doleamus animo, cum corpore
dolemus, fieri tamen permagna accessio potest, si aliquod aeternum et infinitum impendere malum nobis opinemur. quod
idem licet transferre in voluptatem, ut ea maior sit, si nihil tale metuamus. Iam illud quidem perspicuum
est, maximam animi aut voluptatem aut molestiam plus aut ad beatam aut ad miseram vitam afferre momenti quam eorum
utrumvis, si aeque diu sit in corpore. Non placet autem detracta voluptate aegritudinem statim consequi, nisi in
voluptatis locum dolor forte successerit, at contra gaudere nosmet omittendis doloribus, etiamsi voluptas ea, quae
sensum moveat, nulla successerit, eoque intellegi potest quanta voluptas sit non dolere. Sed ut iis bonis erigimur, quae
expectamus, sic laetamur iis, quae recordamur. stulti autem malorum memoria torquentur, sapientes bona praeterita grata
recordatione renovata delectant. est autem situm in nobis ut et adversa quasi perpetua oblivione obruamus et secunda
iucunde ac suaviter meminerimus. sed cum ea, quae praeterierunt, acri animo et attento intuemur, tum fit ut aegritudo
sequatur, si illa mala sint, laetitia, si bona.

O praeclaram beate vivendi et apertam et simplicem et directam viam! eum enim certe nihil homini possit melius esse quam
vacare omni dolore et molestia perfruique maximis et animi et corporis voluptatibus, videtisne quam nihil
praetermittatur quod vitam adiuvet, quo facilius id, quod propositum est, summum bonum consequamur? clamat Epicurus, is
quem vos nimis voluptatibus esse deditum dicitis; non posse iucunde vivi, nisi sapienter, honeste iusteque vivatur, nec
sapienter, honeste, iuste, nisi iucunde. Neque enim civitas in seditione beata esse potest nec in discordia dominorum
domus; quo minus animus a se ipse dissidens secumque discordans gustare partem ullam liquidae voluptatis et liberae
potest. atqui pugnantibus et contrariis studiis consiliisque semper utens nihil quieti videre, nihil tranquilli potest.

Quodsi corporis gravioribus morbis vitae iucunditas impeditur, quanto magis animi morbis impediri necesse est! animi
autem morbi sunt cupiditates inmensae et inanes divitiarum, gloriae, dominationis, libidinosarum etiam voluptatum.
accedunt aegritudines, molestiae, maerores, qui exedunt animos conficiuntque curis hominum non intellegentium nihil
dolendum esse animo, quod sit a dolore corporis praesenti futurove seiunctum. nec vero quisquam stultus non horum
morborum aliquo laborat, nemo igitur est non miser. Accedit etiam mors, quae quasi saxum Tantalo semper impendet, tum
superstitio, qua qui est imbutus quietus esse numquam potest. praeterea bona praeterita non meminerunt, praesentibus non
fruuntur, futura modo expectant, quae quia certa esse non possunt, conficiuntur et angore et metu maximeque cruciantur,
cum sero sentiunt frustra se aut pecuniae studuisse aut imperiis aut opibus aut gloriae. nullas enim consequuntur
voluptates, quarum potiendi spe inflammati multos labores magnosque susceperant. ecce autem alii minuti et angusti aut
omnia semper desperantes aut malivoli, invidi, difficiles, lucifugi, maledici, monstruosi, alii autem etiam amatoriis
levitatibus dediti, alii petulantes, alii audaces, protervi, idem intemperantes et ignavi, numquam in sententia
permanentes, quas ob causas in eorum vita nulla est intercapedo molestiae. igitur neque stultorum quisquam beatus neque
sapientium non beatus. Multoque hoc melius nos veriusque quam Stoici. illi enim negant esse bonum quicquam nisi nescio
quam illam umbram, quod appellant honestum non tam solido quam splendido nomine, virtutem autem nixam hoc honesto nullam
requirere voluptatem atque ad beate vivendum se ipsa esse contentam.

Sed possunt haec quadam ratione dici non modo non repugnantibus, verum etiam approbantibus nobis. sic enim ab Epicuro
sapiens semper beatus inducitur: finitas habet cupiditates, neglegit mortem, de diis inmortalibus sine ullo metu vera
sentit, non dubitat, si ita melius sit, migrare de vita. his rebus instructus semper est in voluptate. neque enim tempus
est ullum, quo non plus voluptatum habeat quam dolorum. nam et praeterita grate meminit et praesentibus ita potitur, ut
animadvertat quanta sint ea quamque iucunda, neque pendet ex futuris, sed expectat illa, fruitur praesentibus ab iisque
vitiis, quae paulo ante collegi, abest plurimum et, cum stultorum vitam cum sua comparat, magna afficitur voluptate.
dolores autem si qui incurrunt, numquam vim tantam habent, ut non plus habeat sapiens, quod gaudeat, quam quod angatur.
Optime vero Epicurus, quod exiguam dixit fortunam intervenire sapienti maximasque ab eo et gravissimas res consilio
ipsius et ratione administrari neque maiorem voluptatem ex infinito tempore aetatis percipi posse, quam ex hoc
percipiatur, quod videamus esse finitum. In dialectica autem vestra nullam existimavit esse nec ad melius vivendum nec
ad commodius disserendum viam. In physicis plurimum posuit. ea scientia et verborum vis et natura orationis et
consequentium repugnantiumve ratio potest perspici. omnium autem rerum natura cognita levamur superstitione, liberamur
mortis metu, non conturbamur ignoratione rerum, e qua ipsa horribiles existunt saepe formidines. denique etiam morati
melius erimus, cum didicerimus quid natura desideret. tum vero, si stabilem scientiam rerum tenebimus, servata illa,
quae quasi delapsa de caelo est ad cognitionem omnium, regula, ad quam omnia iudicia rerum dirigentur, numquam ullius
oratione victi sententia desistemus. Nisi autem rerum natura perspecta erit, nullo modo poterimus sensuum iudicia
defendere. quicquid porro animo cernimus, id omne oritur a sensibus; qui si omnes veri erunt, ut Epicuri ratio docet,
tum denique poterit aliquid cognosci et percipi. quos qui tollunt et nihil posse percipi dicunt, ii remotis sensibus ne
id ipsum quidem expedire possunt, quod disserunt. praeterea sublata cognitione et scientia tollitur omnis ratio et vitae
degendae et rerum gerendarum. sic e physicis et fortitudo sumitur contra mortis timorem et constantia contra metum
religionis et sedatio animi omnium rerum occultarum ignoratione sublata et moderatio natura cupiditatum generibusque
earum explicatis, et, ut modo docui, cognitionis regula et iudicio ab eadem illa constituto veri a falso distinctio
traditur.

Restat locus huic disputationi vel maxime necessarius de amicitia, quam, si voluptas summum sit bonum, affirmatis nullam
omnino fore. de qua Epicurus quidem ita dicit, omnium rerum, quas ad beate vivendum sapientia comparaverit, nihil esse
maius amicitia, nihil uberius, nihil iucundius. nec vero hoc oratione solum, sed multo magis vita et factis et moribus
comprobavit. quod quam magnum sit fictae veterum fabulae declarant, in quibus tam multis tamque variis ab ultima
antiquitate repetitis tria vix amicorum paria reperiuntur, ut ad Orestem pervenias profectus a Theseo. at vero Epicurus
una in domo, et ea quidem angusta, quam magnos quantaque amoris conspiratione consentientis tenuit amicorum greges! quod
fit etiam nunc ab Epicureis. sed ad rem redeamus; de hominibus dici non necesse est.

Tribus igitur modis video esse a nostris de amicitia disputatum. alii cum eas voluptates, quae ad amicos pertinerent,
negarent esse per se ipsas tam expetendas, quam nostras expeteremus, quo loco videtur quibusdam stabilitas amicitiae
vacillare, tuentur tamen eum locum seque facile, ut mihi videtur, expediunt. ut enim virtutes, de quibus ante dictum
est, sic amicitiam negant posse a voluptate discedere. nam cum solitudo et vita sine amicis insidiarum et metus plena
sit, ratio ipsa monet amicitias comparare, quibus partis confirmatur animus et a spe pariendarum voluptatum seiungi non
potest. Atque ut odia, invidiae, despicationes adversantur voluptatibus, sic amicitiae non modo fautrices
fidelissimae, sed etiam effectrices sunt voluptatum tam amicis quam sibi, quibus non solum praesentibus fruuntur, sed
etiam spe eriguntur consequentis ac posteri temporis. quod quia nullo modo sine amicitia firmam et perpetuam
iucunditatem vitae tenere possumus neque vero ipsam amicitiam tueri, nisi aeque amicos et nosmet ipsos diligamus,
idcirco et hoc ipsum efficitur in amicitia, et amicitia cum voluptate conectitur. nam et laetamur amicorum laetitia
aeque atque nostra et pariter dolemus angoribus. Quocirca eodem modo sapiens erit affectus erga amicum, quo in se ipsum,
quosque labores propter suam voluptatem susciperet, eosdem suscipiet propter amici voluptatem. quaeque de virtutibus
dicta sunt, quem ad modum eae semper voluptatibus inhaererent, eadem de amicitia dicenda sunt. praeclare enim Epicurus
his paene verbis: 'Eadem', inquit, 'scientia confirmavit animum, ne quod aut sempiternum aut diuturnum timeret malum,
quae perspexit in hoc ipso vitae spatio amicitiae praesidium esse firmissimum.?

Sunt autem quidam Epicurei timidiores paulo contra vestra convicia, sed tamen satis acuti, qui verentur ne, si amicitiam
propter nostram voluptatem expetendam putemus, tota amicitia quasi claudicare videatur. itaque primos congressus
copulationesque et consuetudinum instituendarum voluntates fieri propter voluptatem; cum autem usus progrediens
familiaritatem effecerit, tum amorem efflorescere tantum, ut, etiamsi nulla sit utilitas ex amicitia, tamen ipsi amici
propter se ipsos amentur. etenim si loca, si fana, si urbes, si gymnasia, si campum, si canes, si equos, si ludicra
exercendi aut venandi consuetudine adamare solemus, quanto id in hominum consuetudine facilius fieri poterit et iustius?

Sunt autem, qui dicant foedus esse quoddam sapientium, ut ne minus amicos quam se ipsos diligant. quod et posse fieri
intellegimus et saepe etiam videmus, et perspicuum est nihil ad iucunde vivendum reperiri posse, quod coniunctione tali
sit aptius. Quibus ex omnibus iudicari potest non modo non impediri rationem amicitiae, si summum bonum in voluptate
ponatur, sed sine hoc institutionem omnino amicitiae non posse reperiri.

Quapropter si ea, quae dixi, sole ipso illustriora et clariora sunt, si omnia dixi hausta e fonte naturae, si tota
oratio nostra omnem sibi fidem sensibus confirmat, id est incorruptis atque integris testibus, si infantes pueri, mutae
etiam bestiae paene loquuntur magistra ac duce natura nihil esse prosperum nisi voluptatem, nihil asperum nisi dolorem,
de quibus neque depravate iudicant neque corrupte, nonne ei maximam gratiam habere debemus, qui hac exaudita quasi voce
naturae sic eam firme graviterque comprehenderit, ut omnes bene sanos in viam placatae, tranquillae, quietae, beatae
vitae deduceret? Qui quod tibi parum videtur eruditus, ea causa est, quod nullam eruditionem esse duxit, nisi quae
beatae vitae disciplinam iuvaret. An ille tempus aut in poetis evolvendis, ut ego et Triarius te hortatore facimus,
consumeret, in quibus nulla solida utilitas omnisque puerilis est delectatio, aut se, ut Plato, in musicis, geometria,
numeris, astris contereret, quae et a falsis initiis profecta vera esse non possunt et, si essent vera, nihil afferrent,
quo iucundius, id est quo melius viveremus, eas ergo artes persequeretur, vivendi artem tantam tamque et operosam et
perinde fructuosam relinqueret? non ergo Epicurus ineruditus, sed ii indocti, qui, quae pueros non didicisse turpe est,
ea putant usque ad senectutem esse discenda.

Quae cum dixisset, Explicavi, inquit, sententiam meam, et eo quidem consilio, tuum iudicium ut cognoscerem, quoniam mihi
ea facultas, ut id meo arbitratu facerem, ante hoc tempus numquam est data.

Hic cum uterque me intueretur sesequead audiendum significarent paratos, Primum, inquam, deprecor, ne metamquam
philosophum putetis scholam vobis aliquam explicaturum, quod ne in ipsis quidem philosophis magnopere umquam
probavi.quando enim Socrates, qui parens philosophiae iure dici potest, quicquam tale fecit? eorum erat iste mos qui tum
sophistaenominabantur, quorum e numero primus est ausus Leontinus Gorgias inconventu poscere quaestionem, id est iubere
dicere, qua de re quisvellet audire. audax negotium, dicerem impudens, nisi hocinstitutum postea translatum ad
philosophos nostros esset.

Sed et illum, quem nominavi, etceteros sophistas, ut e Platone intellegi potest, lusos videmus aSocrate. is enim
percontando atque interrogando elicere solebateorum opiniones, quibuscum disserebat, ut ad ea, quae iirespondissent, si
quid videretur, diceret. qui mos cum aposterioribus non esset retentus, Arcesilas eum revocavitinstituitque ut ii, qui
se audire vellent, non de se quaererent, sed ipsi dicerent, quid sentirent; quod cum dixissent, ille contra.sed eum qui
audiebant, quoad poterant, defendebant sententiam suam.apud ceteros autem philosophos, qui quaesivit aliquid, tacet;
quodquidem iam fit etiam in Academia. ubi enim is, qui audire vult, itadixit: 'Voluptas mihi videtur esse summum bonum',
perpetua orationecontra disputatur, ut facile intellegi possit eos, qui aliquid sibivideri dicant, non ipsos in ea
sententia esse, sed audire vellecontraria.

Nos commodius agimus. non enim solumTorquatus dixit quid sentiret, sed etiam cur. ego autem arbitror, quamquam admodum
delectatus sum eius oratione perpetua, tamencommodius, cum in rebus singulis insistas et intellegas quidquisque
concedat, quid abnuat, ex rebus concessis concludi quodvelis et ad exitum perveniri. cum enim fertur quasi torrens
oratio, quamvis multa cuiusque modi rapiat, nihil tamen teneas, nihilapprehendas, nusquam orationem rapidam coerceas.
Omnis autem inquaerendo, quae via quadam et ratione habetur, oratio praescribereprimum debet ut quibusdam in formulis ea
res agetur, ut, inter quosdisseritur, conveniat quid sit id, de quo disseratur.

Hoc positum in Phaedro a Platoneprobavit Epicurus sensitque in omni disputatione id fieri oportere.sed quod proximum
fuit non vidit. negat enim definiri rem placere, sine quo fieri interdum non potest, ut inter eos, qui ambigunt, conveniat
quid sit id, de quo agatur, velut in hoc ipso, de quonunc disputamus. quaerimus enim finem bonorum. possumusne hic
scirequalis sit, nisi contulerimus inter nos, cum finem bonorumdixerimus, quid finis, quid etiam sit ipsum bonum?

Atqui haec patefactio quasi rerumopertarum, cum quid quidque sit aperitur, definitio est. qua tuetiam inprudens utebare
non numquam. nam hunc ipsum sive finem siveextremum sive ultimum definiebas id esse, quo omnia, quae rectefierent,
referrentur neque id ipsum usquam referretur. praeclarehoc quidem. bonum ipsum etiam quid esset, fortasse, si
opusfuisset, definisses aut quod esset natura adpetendum aut quodprodesset aut quod iuvaret aut quod liberet modo. nunc
idem, nisimolestum est, quoniam tibi non omnino displicet definire et idfacis, cum vis, velim definias quid sit
voluptas, de quo omnis haecquaestio est.

Quis, quaeso, inquit, est, qui quidsit voluptas nesciat, aut qui, quo magis id intellegat, definitionem aliquam
desideret? Me ipsum esse dicerem, inquam, nisimihi viderer habere bene cognitam voluptatem et satis firmeconceptam animo
atque comprehensam. Nunc autem dico ipsum Epicurumnescire et in eo nutare eumque, qui crebro dicat diligenteroportere
exprimi quae vis subiecta sit vocibus, non intellegereinterdum, quid sonet haec vox voluptatis, id est quae res huic
vocisubiciatur. Tum ille ridens: Hoc vero, inquit, optimum, ut is, quifinem rerum expetendarum voluptatem esse dicat, id
extremum, idultimum bonorum, id ipsum quid et quale sit, nesciat! Atqui, inquam, aut Epicurus quid sit voluptas aut omnes
mortales, quiubique sunt, nesciunt. Quonam, inquit, modo? Quia voluptatem hancesse sentiunt omnes, quam sensus accipiens
movetur et iucunditatequadam perfunditur.

Quid ergo? istam voluptatem, inquit, Epicurus ignorat? Non semper, inquam; nam interdum nimis etiamnovit, quippe qui
testificetur ne intellegere quidem se posse ubisit aut quod sit ullum bonum praeter illud, quod cibo et potione etaurium
delectatione et obscena voluptate capiatur. an haec ab eonon dicuntur? Quasi vero me pudeat, inquit, istorum, aut non
possimquem ad modum ea dicantur ostendere! Ego vero non dubito, inquam, quin facile possis, nec est quod te pudeat
sapienti adsentiri, quise unus, quod sciam, sapientem profiteri sit ausus. nam Metrodorumnon puto ipsum professum, sed,
cum appellaretur ab Epicuro, repudiare tantum beneficium noluisse; septem autem illi non suo, sed populorum suffragio
omnium nominati sunt.

Verum hoc loco sumo verbis his eandemcerte vim voluptatis Epicurum nosse quam ceteros. omnes enimiucundum motum, quo
sensus hilaretur. Graece *donn, Latinevoluptatem vocant. Quid est igitur, inquit, quod requiras? Dicam, inquam, et
quidem discendi causa magis, quam quo te aut Epicurumreprehensum velim. Ego quoque, inquit, didicerim libentius si
quidattuleris, quam te reprehenderim. Tenesne igitur, inquam, Hieronymus Rhodius quid dicat esse summum bonum, quo putet
omniareferri oportere? Teneo, inquit, finem illi videri nihil dolere.Quid? idem iste, inquam, de voluptate quid sentit?

Negat esse eam, inquit, propter seexpetendam. Aliud igitur esse censet gaudere, aliud non dolere. Etquidem, inquit,
vehementer errat; nam, ut paulo ante docui, augendae voluptatis finis est doloris omnis amotio. Non dolere, inquam,
istud quam vim habeat postea videro; aliam vero vimvoluptatis esse, aliam nihil dolendi, nisi valde pertinax fueris,
concedas necesse est. Atqui reperies, inquit, in hoc quidempertinacem; dici enim nihil potest verius. Estne, quaeso,
inquam, sitienti in bibendo voluptas? Quis istud possit, inquit, negare?Eademne, quae restincta siti? Immo alio genere;
restincta enimsitis stabilitatem voluptatis habet, inquit, illa autem voluptasipsius restinctionis in motu est. Cur
igitur, inquam, res tamdissimiles eodem nomine appellas?

Quid paulo ante, inquit, dixerimnonne meministi, cum omnis dolor detractus esset, variari, nonaugeri voluptatem? Memini
vero, inquam; sed tu istuc dixti beneLatine, parum plane. varietas enim Latinum verbum est, idqueproprie quidem in
disparibus coloribus dicitur, sed transfertur inmulta disparia: varium poema, varia oratio, varii mores, variafortuna,
voluptas etiam varia dici solet, cum percipitur e multisdissimilibus rebus dissimilis efficientibus voluptates. eam
sivarietatem diceres, intellegerem, ut etiam non dicente teintellego; ista varietas quae sit non satis perspicio, quod
ais, cum dolore careamus, tum in summa voluptate nos esse, cum autemvescamur iis rebus, quae dulcem motum afferant
sensibus, tum essein motu voluptatem, qui faciat varietatem voluptatum, sed nonaugeri illam non dolendi voluptatem, quam
cur voluptatem appellesnescio.

An potest, inquit ille, quicquamesse suavius quam nihil dolere? Immo sit sane nihil melius, inquam - nondum enim id
quaero - num propterea idem voluptas est, quod, ut ita dicam, indolentia? Plane idem, inquit, et maximaquidem, qua
fieri nulla maior potest. Quid dubitas igitur, inquam, summo bono a te ita constituto, ut id totum in non dolendo sit,
idtenere unum, id tueri, id defendere?

Quid enim necesse est, tamquammeretricem in matronarum coetum, sic voluptatem in virtutumconcilium adducere? invidiosum
nomen est, infame, suspectum. itaquehoc frequenter dici solet a vobis, non intellegere nos, quam dicatEpicurus
voluptatem. quod quidem mihi si quando dictum est - estautem dictum non parum saepe - etsi satis clemens sum
indisputando, tamen interdum soleo subirasci. egone non intellego, quid sit *don Graece, Latine voluptas? utram tandem
linguamnescio? deinde qui fit, ut ego nesciam, sciant omnes, quicumqueEpicurei esse voluerunt? quod vestri quidem vel
optime disputant, nihil opus esse eum, qui philosophus futurus sit, scire litteras.itaque ut maiores nostri ab aratro
adduxerunt Cincinnatum illum, utdictator esset, sic vos de pagis omnibus colligitis bonos illosquidem viros, sed certe
non pereruditos.

Ergo illi intellegunt quidEpicurus dicat, ego non intellego? ut scias me intellegere, primumidem esse dico voluptatem,
quod ille *donn. et quidem saepequaerimus verbum Latinum par Graeco et quod idem valeat; hic nihilfuit, quod
quaereremus. nullum inveniri verbum potest quod magisidem declaret Latine, quod Graece, quam declarat voluptas.
huicverbo omnes, qui ubique sunt, qui Latine sciunt, duas ressubiciunt, laetitiam in animo, commotionem suavem
iucunditatis incorpore. nam et ille apud Trabeam 'voluptatem animi nimiam'laetitiam dicit eandem, quam ille Caecilianus,
qui 'omnibuslaetitiis laetum' esse se narrat. sed hoc interest, quod voluptasdicitur etiam in animo - vitiosa res, ut
Stoici putant, qui eam sicdefiniunt: sublationem animi sine ratione opinantis se magno bonofrui - non dicitur laetitia
nec gaudium in corpore.

In eo autem voluptas omnium Latineloquentium more ponitur, cum percipitur ea, quae sensum aliquemmoveat, iucunditas.
hanc quoque iucunditatem, si vis, transfer inanimum; iuvare enim in utroque dicitur, ex eoque iucundum, modointellegas
inter illum, qui dicat: 'Tanta laetitia auctus sum, utnihil constet', et eum, qui: 'Nunc demum mihi animus ardet',
quorumalter laetitia gestiat, alter dolore crucietur, esse illum medium:'Quamquam haec inter nos nuper notitia admodum
est', qui neclaetetur nec angatur, itemque inter eum, qui potiatur corporisexpetitis voluptatibus, et eum, qui crucietur
summis doloribus, esse eum, qui utroque careat.

Satisne igitur videor vim verborumtenere, an sum etiam nunc vel Graece loqui vel Latine docendus? ettamen vide, ne, si
ego non intellegam quid Epicurus loquatur, cumGraece, ut videor, luculenter sciam, sit aliqua culpa eius, qui
italoquatur, ut non intellegatur. quod duobus modis sine reprehensionefit, si aut de industria facias, ut Heraclitus,
'cognomento quiskoteinw perhibetur, quia de natura nimis obscurememoravit', aut cum rerum obscuritas, non verborum,
facit ut nonintellegatur oratio, qualis est in Timaeo Platonis. Epicurus autem, ut opinor, nec non vult, si possit,
plane et aperte loqui, nec dere obscura, ut physici, aut artificiosa, ut mathematici, sed deillustri et facili et iam in
vulgus pervagata loquitur. Quamquamnon negatis nos intellegere quid sit voluptas, sed quid ille dicat.e quo efficitur,
non ut nos non intellegamus quae vis sit istiusverbi, sed ut ille suo more loquatur, nostrum neglegat.

Si enim idem dicit, quodHieronymus, qui censet summum bonum esse sine ulla molestia vivere, cur mavult dicere voluptatem
quam vacuitatem doloris, ut illefacit, qui quid dicat intellegit? sin autem voluptatem putatadiungendam eam, quae sit in
motu - sic enim appellat hanc dulcem:'in motu', illam nihil dolentis 'in stabilitate'-, quid tendit?cum efficere non
possit ut cuiquam, qui ipse sibi notus sit, hocest qui suam naturam sensumque perspexerit, vacuitas doloris etvoluptas
idem esse videatur. hoc est vim afferre, Torquate, sensibus, extorquere ex animis cognitiones verborum, quibus
inbutisumus. quis enim est, qui non videat haec esse in natura rerumtria? unum, cum in voluptate sumus, alterum, cum in
dolore, tertiumhoc, in quo nunc equidem sum, credo item vos, nec in dolore nec involuptate; ut in voluptate sit, qui
epuletur, in dolore, quitorqueatur. tu autem inter haec tantam multitudinem hominuminteriectam non vides nec laetantium
nec dolentium?

Non prorsus, inquit, omnisque, quisine dolore sint, in voluptate, et ea quidem summa, esse dico. Ergoin eadem voluptate
eum, qui alteri misceat mulsum ipse non sitiens, et eum, qui illud sitiens bibat? Tum ille: Finem, inquit, interrogandi,
si videtur, quod quidem ego a principio ita me malledixeram hoc ipsum providens, dialecticas captiones. Rhetoriceigitur,
inquam, nos mavis quam dialectice disputare? Quasi vero, inquit, perpetua oratio rhetorum solum, non etiam
philosophorumsit. Zenonis est, inquam, hoc Stoici. omnem vim loquendi, ut iamante Aristoteles, in duas tributam esse
partes, rhetoricam palmae, dialecticam pugni similem esse dicebat, quod latius loquerenturrhetores, dialectici autem
compressius. obsequar igitur voluntatituae dicamque, si potero, rhetorice, sed hac rhetoricaphilosophorum, non nostra
illa forensi, quam necesse est, cumpopulariter loquatur, esse interdum paulo hebetiorem.

Sed dum dialecticam, Torquate, contemnit Epicurus, quae una continet omnem et perspiciendi quid inquaque re sit
scientiam et iudicandi quale quidque sit et rationeac via disputandi, ruit in dicendo, ut mihi quidem videtur, nec ea,
quae docere vult, ulla arte distinguit, ut haec ipsa, quae modoloquebamur. summum a vobis bonum voluptas dicitur.
aperiendum estigitur, quid sit voluptas; aliter enim explicari, quod quaeritur, non potest. quam si explicavisset, non
tam haesitaret. aut enim eamvoluptatem tueretur, quam Aristippus, id est, qua sensus dulciterac iucunde movetur, quam
etiam pecudes, si loqui possent, appellarent voluptatem, aut, si magis placeret suo more loqui, quamut Omnes Danai atque
Mycenenses. Attica pubes reliquique Graeci, qui hoc anapaesto citantur, hoc non dolere solum voluptatis
nomineappellaret, illud Aristippeum contemneret, aut, si utrumqueprobaret, ut probat, coniungeret doloris vacuitatem cum
voluptateet duobus ultimis uteretur.

Multi enim et magni philosophihaec ultima bonorum iuncta fecerunt, ut Aristoteles virtutis usumcum vitae perfectae
prosperitate coniunxit, Callipho adiunxit adhonestatem voluptatem, Diodorus ad eandem honestatem addiditvacuitatem
doloris. idem fecisset Epicurus, si sententiam hanc, quae nunc Hieronymi est, coniunxisset cum Aristippi
veteresententia. illi enim inter se dissentiunt. propterea singulisfinibus utuntur et, cum uterque Graece egregie
loquatur, necAristippus, qui voluptatem summum bonum dicit, in voluptate ponitnon dolere, neque Hieronymus, qui summum
bonum statuit non dolere, voluptatis nomine umquam utitur pro illa indolentia, quippe qui nein expetendis quidem rebus
numeret voluptatem.

Duae sunt enim res quoque, ne tuverba solum putes. unum est sine dolore esse, alterum cumvoluptate. vos ex his tam
dissimilibus rebus non modo nomen unum - nam id facilius paterer - sed etiam rem unam ex duabus facereconamini, quod
fieri nullo modo potest. hic, qui utrumque probat, ambobus debuit uti, sicut facit re, neque tamen dividit verbis.
cumenim eam ipsam voluptatem, quam eodem nomine omnes appellamus, laudat locis plurimis, audet dicere ne suspicari
quidem se ullumbonum seiunctum ab illo Aristippeo genere voluptatis, atque ibi hocdicit, ubi omnis eius est oratio de
summo bono. in alio vero libro, in quo breviter comprehensis gravissimis sententiis quasi oraculaedidisse sapientiae
dicitur, scribit his verbis, quae nota tibiprofecto, Torquate, sunt - quis enim vestrum non edidicit Epicurikuraw
djaw, id est quasi maxime ratas, quiagravissimae sint ad beate vivendum breviter enuntiataesententiae?-animadverte
igitur rectene hanc sententiaminterpreter: ?

Si ea, quae sunt luxuriosisefficientia voluptatum, liberarent eos deorum et mortis et dolorismetu docerentque qui essent
fines cupiditatum, nihil haberemus, cum undique complerentur voluptatibusnec haberent ulla ex
parte aliquid aut dolens aut aegrum, id estautem malum.' Hoc loco tenere se Triarius non potuit. Obsecro, inquit,
Torquate, haec dicit Epicurus? quod mihi quidem visus est, cum sciret, velle tamen confitentem audire Torquatum. At ille
nonpertimuit saneque fidenter: Istis quidem ipsis verbis, inquit; sedquid sentiat, non videtis. Si alia sentit, inquam,
alia loquitur, numquam intellegam quid sentiat; sed plane dicit quod intellegit.idque si ita dicit, non esse
reprehendendos luxuriosos, sisapientes sint, dicit absurde, similiter et si dicat nonreprehendendos parricidas, si nec
cupidi sint nec deos metuant necmortem nec dolorem. et tamen quid attinet luxuriosis ullamexceptionem dari aut fingere
aliquos, qui, cum luxuriose viverent, a summo philosopho non reprehenderentur eo nomine dumtaxat, ceteracaverent?

Sed tamen nonne reprehenderes, Epicure, luxuriosos ob eam ipsam causam, quod ita viverent, utpersequerentur cuiusque
modi voluptates, cum esset praesertim, utais tu, summa voluptas nihil dolere? atqui reperiemus asotos primumita non
religiosos, ut edint de patella, deinde ita mortem nontimentes, ut illud in ore habeant ex Hymnide: 'Mihi sex
mensessatis sunt vitae, septimum Orco spondeo'. iam doloris medicamentailla Epicurea tamquam de narthecio proment: 'Si
gravis, brevis; silongus, levis.' Unum nescio, quo modo possit, si luxuriosus sit, finitas cupiditates habere.

Quid ergo attinet dicere: 'Nihilhaberem, quod reprehenderem, si finitas cupiditates haberent'? hocest dicere: 'Non
reprehenderem asotos, si non essent asoti.' istomodo ne improbos quidem, si essent boni viri. hic homo severusluxuriam
ipsam per se reprehendendam non putat, et hercule, Torquate, ut verum loquamur, si summum bonum voluptas est, rectissime
non putat. Noli enim mihi fingere asotos, ut soletis, qui in mensam vomant, et qui de conviviis auferantur
crudiquepostridie se rursus ingurgitent, qui solem, ut aiunt, necoccidentem umquam viderint nec orientem, qui consumptis
patrimoniisegeant. nemo nostrum istius generis asotos iucunde putat vivere.mundos, elegantis, optimis cocis, pistoribus,
piscatu, aucupio, venatione, his omnibus exquisitis, vitantes cruditatem, quibusvinum defusum e pleno sit chrysizon, ut
ait Lucilius, cui nihildumsitulus et sacculus abstulerit, adhibentis ludos et quae sequuntur, illa, quibus detractis
clamat Epicurus se nescire quid sit bonum;adsint etiam formosi pueri, qui ministrent, respondeat his vestis, argentum,
Corinthium, locus ipse, aedificium - hos ergo asotos benequidem vivere aut beate numquam dixerim.

Laelius clamoressofw ille so lebat Edere compellans gumias ex ordinenostros. praeclare Laelius, et recte sofw,
illudque vere: OPubli, o gurges, Galloni! es homo miser, inquit. Cenasti in vitanumquam bene, cum omnia in ista Consumis
squilla atque acupenserecum decimano. is haec loquitur, qui in voluptate nihil ponens negateum bene cenare, qui omnia
ponat in voluptate, et tamen non negatlibenter cenasse umquam Gallonium - mentiretur enim - sed bene.ita graviter et
severe voluptatem secrevit a bono. ex quo illudefficitur, qui bene cenent omnis libenter cenare, qui libenter,
noncontinuo bene.

Prave, nequiter, turpiter cenabat; non igitur. nec lapathi suavitatem acupenseri Galloni Laeliusanteponebat, sed
suavitatem ipsam neglegebat; quod non faceret, siin voluptate summum bonum poneret.

Semovenda est igitur voluptas, nonsolum ut recta sequamini, sed etiam ut loqui deceat frugaliter. possumusne ergo in
vita summum bonum dicere, cum id ne in cenaquidem posse videamur? Quo modo autem philosophus loquitur? 'Triagenera
cupiditatum, naturales et necessariae, naturales et nonnecessariae, nec naturales nec necessariae.' primum
divisitineleganter; duo enim genera quae erant, fecit tria. hoc est nondividere, sed frangere. qui haec didicerunt, quae
ille contemnit, sic solent: 'Duo genera cupiditatum, naturales et inanes, naturalium duo, necessariae et non
necessariae.' confecta resesset. vitiosum est enim in dividendo partem in generenumerare.

Sed hoc sane concedamus. contemnitenim disserendi elegantiam, confuse loquitur. gerendus est mos, modo recte sentiat. et
quidem illud ipsum non nimium probo ettantum patior, philosophum loqui de cupiditatibus finiendis. anpotest cupiditas
finiri? tollenda est atque extrahenda radicitus.quis est enim, in quo sit cupiditas, quin recte cupidus dicipossit? ergo
et avarus erit, sed finite, et adulter, verum habebitmodum, et luxuriosus eodem modo. qualis ista philosophia est,
quaenon interitum afferat pravitatis, sed sit contenta mediocritatevitiorum? quamquam in hac divisione rem ipsam prorsus
probo, elegantiam desidero. appellet haec desideria naturae, cupiditatisnomen servet alio, ut eam, cum de avaritia, cum
de intemperantia, cum de maximis vitiis loquetur, tamquam capitis accuset.

Sed haec quidem liberius ab eodicuntur et saepius. quod equidem non reprehendo; est enim tantiphilosophi tamque nobilis
audacter sua decreta defendere. sed tamenex eo, quod eam voluptatem, quam omnes gentes hoc nomine appellant, videtur
amplexari saepe vehementius, in magnis interdum versaturangustiis, ut hominum conscientia remota nihil tam turpe sit,
quodvoluptatis causa non videatur esse facturus. deinde, ubierubuit - vis enim est permagna naturae - confugit illuc,
ut negetaccedere quicquam posse ad voluptatem nihil dolentis. at iste nondolendi status non vocatur voluptas. 'Non
laboro', inquit, 'denomine'. Quid, quod res alia tota est? 'Reperiam multos, velinnumerabilis potius, non tam curiosos
nec tam molestos, quam vosestis, quibus, quid velim, facile persuadeam.' quid ergo dubitamus, quin, si non dolere
voluptas sit summa, non esse in voluptate dolorsit maximus? cur id non ita fit? 'Quia dolori non voluptascontraria est,
sed doloris privatio..

Hoc vero non videre, maximoargumento esse voluptatem illam, qua sublata neget se intellegereomnino quid sit bonum - eam
autem ita persequitur: quae palatopercipiatur, quae auribus; cetera addit, quae si appelles, honospraefandus sit - hoc
igitur, quod solum bonum severus et gravisphilosophus novit, idem non videt ne expetendum quidem esse, quodeam
voluptatem hoc eodem auctore non desideremus, cum dolorecareamus.

Quam haec sunt contraria! hic sidefinire, si dividere didicisset, si loquendi vim, si deniqueconsuetudinem verborum
teneret, numquam in tantas salebrasincidisset. nunc vides, quid faciat. quam nemo umquam voluptatemappellavit, appellat;
quae duo sunt, unum facit. hanc in motuvoluptatem - sic enim has suaves et quasi dulces voluptatesappellat - interdum
ita extenuat, ut M'. Curium putes loqui, interdum ita laudat, ut quid praeterea sit bonum neget se posse nesuspicari
quidem. quae iam oratio non a philosopho aliquo, sed acensore opprimenda est. non est enim vitium in oratione solum,
sedetiam in moribus. luxuriam non reprehendit, modo sit vacua infinitacupiditate et timore. hoc loco discipulos quaerere
videtur, ut, quiasoti esse velint, philosophi ante fiant.

A primo, ut opinor, animantiumortu petitur origo summi boni. 'Simul atque natum animal est, gaudet voluptate et eam
appetit ut bonum, aspernatur dolorem utmalum.' De malis autem et bonis ab iis animalibus, quae nondumdepravata sint, ait
optime iudicari. haec et tu ita posuisti, etverba vestra sunt. quam multa vitiosa! summum enim bonum et malumvagiens
puer utra voluptate diiudicabit, stante an movente?quoniam, si dis placet, ab Epicuro loqui discimus. si stante,
hocnatura videlicet vult, salvam esse se, quod concedimus; si movente, quod tamen dicitis, nulla turpis voluptas erit,
quaepraetermittenda sit, et simul non proficiscitur animal illud modonatum a summa voluptate, quae est a te posita in
non dolendo.

Nec tamen argumentum hoc Epicurusa parvis petivit aut etiam a bestiis, quae putat esse speculanaturae, ut diceret ab iis
duce natura hanc voluptatem expeti nihildolendi. nec enim haec movere potest appetitum animi, nec ullumhabet ictum, quo
pellat animum, status hic non dolendi, itaque inhoc eodem peccat Hieronymus. at ille pellit, qui permulcet
sensumvoluptate. itaque Epicurus semper hoc utitur, ut probet voluptatemnatura expeti, quod ea voluptas, quae in motu
sit, et parvos ad sealliciat et bestias, non illa stabilis, in qua tantum inest nihildolere. qui igitur convenit ab alia
voluptate dicere naturamproficisci, in alia summum bonum ponere?

Bestiarum vero nullum iudiciumputo. quamvis enim depravatae non sint, pravae tamen esse possunt.ut bacillum aliud est
inflexum et incurvatum de industria, aliudita natum, sic ferarum natura non est illa quidem depravata maladisciplina,
sed natura sua. nec vero ut voluptatem expetat, naturamovet infantem, sed tantum ut se ipse diligat, ut integrum
sesalvumque velit. omne enim animal, simul et ortum est, se ipsum etomnes partes suas diligit duasque, quae maximae
sunt, in primisamplectitur, animum et corpus, deinde utriusque partes. nam sunt etin animo praecipua quaedam et in
corpore, quae cum leviter agnovit, tum discernere incipit, ut ea, quae prima data sunt natura, appetatasperneturque
contraria.

In his primis naturalibus voluptasinsit necne, magna quaestio est. nihil vero putare esse praetervoluptatem, non membra,
non sensus, non ingenii motum, nonintegritatem corporis, non valitudinem , summae mihividetur inscitiae. Atque ab isto
capite fluere necesse est omnemrationem bonorum et malorum. Polemoni et iam ante Aristoteli eaprima visa sunt, quae
paulo ante dixi. ergo nata est sententiaveterum Academicorum et Peripateticorum, ut finem bonorum dicerentsecundum
naturam vivere, id est virtute adhibita frui primis anatura datis. Callipho ad virtutem nihil adiunxit nisi
voluptatem, Diodorus vacuitatem doloris. * * his omnibus, quos dixi, consequentes fines sunt bonorum, Aristippo simplex
voluptas, Stoicis consentire naturae, quod esse volunt e virtute, id esthoneste, vivere, quod ita interpretantur: vivere
cum intellegentiarerum earum, quae natura evenirent, eligentem ea, quae essentsecundum naturam, reicientemque contraria.

Ita tres sunt fines experteshonestatis, unus Aristippi vel Epicuri, alter Hieronymi, Carneaditertius, tres, in quibus
honestas cum aliqua accessione, Polemonis, Calliphontis, Diodori, una simplex, cuius Zeno auctor, posita indecore tota,
id est in honestate; nam Pyrrho, Aristo, Erillus iamdiu abiecti. reliqui sibi constiterunt, ut extrema cum
initiisconvenirent, ut Aristippo voluptas, Hieronymo doloris vacuitas, Carneadi frui principiis naturalibus esset
extremum. Epicurus autemcum in prima commendatione voluptatem dixisset, si eam, quamAristippus, idem tenere debuit
ultimum bonorum, quod ille; sin eam, quam Hieronymus, fecisset idem, ut voluptatem illamAristippi in prima
commendatione poneret.

Nam quod ait sensibus ipsisiudicari voluptatem bonum esse, dolorem malum, plus tribuitsensibus, quam nobis leges
permittunt, privatarumlitium iudices sumus. nihil enim possumus iudicare, nisi quod estnostri iudicii - in quo
frustra iudices solent, cum sententiampronuntiant, addere: 'si quid mei iudicii est'; si enim non fuiteorum iudicii,
nihilo magis hoc non addito illud est iudicatum - .quid iudicant sensus? dulce amarum, leve asperum, prope longe, stare
movere, quadratum rotundum.

Aequam igitur pronuntiabitsententiam ratio adhibita primum divinarum humanarumque rerumscientia, quae potest appellari
rite sapientia, deinde adiunctisvirtutibus, quas ratio rerum omnium dominas, tu voluptatumsatellites et ministras esse
voluisti. quarum adeo omnium sententiapronuntiabit primum de voluptate nihil esse ei loci, non modo utsola ponatur in
summi boni sede, quam quaerimus, sed ne illo quidemmodo, ut ad honestatem applicetur. de vacuitate doloris
eademsententia erit.

Reicietur etiam Carneades, neculla de summo bono ratio aut voluptatis non dolendive particeps authonestatis expers
probabitur. ita relinquet duas, de quibus etiamatque etiam consideret. aut enim statuet nihil esse bonum nisihonestum,
nihil malum nisi turpe, cetera aut omnino nihil haberemomenti aut tantum, ut nec expetenda nec fugienda, sed
eligendamodo aut reicienda sint, aut anteponet eam, quam cum honestateornatissimam, tum etiam ipsis initiis naturae et
totius perfectionevitae locupletatam videbit. quod eo liquidius faciet, siperspexerit rerum inter eas verborumne sit
controversia.

Huius ego nunc auctoritatemsequens idem faciam. quantum enim potero, minuam contentionesomnesque simplices sententias
eorum, in quibus nulla inest virtutisadiunctio, omnino a philosophia semovendas putabo, primum AristippiCyrenaicorumque
omnium, quos non est veritum in ea voluptate, quaemaxima dulcedine sensum moveret, summum bonum ponere contemnentisistam
vacuitatem doloris.

Hi non viderunt, ut ad cursumequum, ad arandum bovem, ad indagandum canem, sic hominem ad duasres, ut ait Aristoteles,
ad intellegendum et agendum, esse natumquasi mortalem deum, contraque ut tardam aliquam et languidampecudem ad pastum et
ad procreandi voluptatem hoc divinum animalortum esse voluerunt, quo nihil mihi videtur absurdius.

Atque haec contra Aristippum, quieam voluptatem non modo summam, sed solam etiam ducit, quam omnesunam appellamus
voluptatem. aliter autem vobis placet. sed ille, utdixi, vitiose. nec enim figura corporis nec ratio excellens
ingeniihumani significat ad unam hanc rem natum hominem, ut fruereturvoluptatibus. Nec vero audiendus Hieronymus, cui
summum bonum estidem, quod vos interdum vel potius nimium saepe dicitis, nihildolere. non enim, si malum est dolor,
carere eo malo satis est adbene vivendum. hoc dixerit potius Ennius: 'Nimium boni est, cuinihil est mali'. nos beatam
vitam non depulsione mali, sedadeptione boni iudicemus, nec eam cessando, sive gaudentem, utAristippus, sive non
dolentem, ut hic, sed agendo aliquidconsiderandove quaeramus.

Quae possunt eadem contraCarneadeum illud summum bonum dici, quod is non tam, ut probaret, protulit, quam ut Stoicis,
quibuscum bellum gerebat, opponeret. idautem eius modi est, ut additum ad virtutem auctoritatem videaturhabiturum et
expleturum cumulate vitam beatam, de quo omnis haecquaestio est. nam qui ad virtutem adiungunt vel voluptatem, quamunam
virtus minimi facit, vel vacuitatem doloris, quae etiamsi malocaret, tamen non est summum bonum, accessione utuntur non
itaprobabili, nec tamen, cur id tam parce tamque restricte faciant, intellego. quasi enim emendum eis sit, quod addant
ad virtutem, primum vilissimas res addunt, dein singulas potius, quam omnia, quae prima natura approbavisset, ea cum
honestate coniungerent.

Quae quod Aristoni et Pyrrhoniomnino visa sunt pro nihilo, ut inter optime valere et gravissimeaegrotare nihil prorsus
dicerent interesse, recte iam pridem contraeos desitum est disputari. dum enim in una virtute sic omnia essevoluerunt,
ut eam rerum selectione expoliarent nec ei quicquam, autunde oriretur, darent, aut ubi niteretur, virtutem ipsam,
quamamplexabantur, sustulerunt. Erillus autem ad scientiam omniarevocans unum quoddam bonum vidit, sed nec optimum nec
quo vitagubernari possit. itaque hic ipse iam pridem est reiectus; postenim Chrysippum non sane est disputatum.
Restatisigitur vos; nam cum Academicis incerta luctatio est, qui nihilaffirmant et quasi desperata cognitione certi id
sequi volunt, quodcumque veri simile videatur.

Cum Epicuro autem hoc plus estnegotii, quod e duplici genere voluptatis coniunctus est, quodqueet ipse et amici eius et
multi postea defensores eius sententiaefuerunt, et nescio quo modo, is qui auctoritatem minimam habet, maximam vim,
populus cum illis facit. quos nisi redarguimus, omnisvirtus, omne decus, omnis vera laus deserenda est. ita
ceterorumsententiis semotis relinquitur non mihi cum Torquato, sed virtuticum voluptate certatio. quam quidem
certationem homo et acutus etdiligens, Chrysippus, non contemnit totumque discrimen summi boniin earum comparatione
positum putat. ego autem existimo, sihonestum esse aliquid ostendero, quod sit ipsum vi sua propterseque expetendum,
iacere vestra omnia. itaque eo, quale sit, breviter, ut tempus postulat, constituto accedam ad omnia tua, Torquate, nisi
memoria forte defecerit.

Honestum igitur id intellegimus, quod tale est, ut detracta omni utilitate sine ullis praemiisfructibusve per se ipsum
possit iure laudari. quod quale sit, nontam definitione, qua sum usus, intellegi potest, quamquamaliquantum potest, quam
communi omnium iudicio et optimi cuiusquestudiis atque factis, qui permulta ob eam unam causam faciunt, quiadecet, quia
rectum, quia honestum est, etsi nullum consecuturumemolumentum vident. homines enim, etsi aliis multis, tamen hoc
unoplurimum a bestiis differunt, quod rationem habent a natura datammentemque acrem et vigentem celerrimeque multa simul
agitantem et, ut ita dicam, sagacem, quae et causas rerum et consecutiones videatet similitudines transferat et
disiuncta coniungat et cumpraesentibus futura copulet omnemque complectatur vitaeconsequentis statum. eademque ratio
fecit hominem hominumadpetentem cumque iis natura et sermone et usu congruentem, utprofectus a caritate domesticorum ac
suorum serpat longius et seimplicet primum civium, deinde omnium mortalium societate atque, utad Archytam scripsit
Plato, non sibi se soli natum meminerit, sedpatriae, sed suis, ut perexigua pars ipsi relinquatur.

Et quoniam eadem naturacupiditatem ingenuit homini veri videndi, quod facillime apparet, cum vacui curis etiam quid in
caelo fiat scire avemus, his initiisinducti omnia vera diligimus, id est fidelia, simplicia, constantia, tum vana,
falsa, fallentia odimus, ut fraudem, periurium, malitiam, iniuriam. eadem ratio habet in se quiddamamplum atque
magnificum, ad imperandum magis quam ad parendumaccommodatum, omnia humana non tolerabilia solum, sed etiam leviaducens,
altum quiddam et excelsum, nihil timens, nemini cedens, semper invictum.

Atque his tribus generibushonestorum notatis quartum sequitur et in eadem pulchritudine etaptum ex illis tribus, in quo
inest ordo et moderatio. cuiussimilitudine perspecta in formarum specie ac dignitate transitumest ad honestatem dictorum
atque factorum. nam ex his tribuslaudibus, quas ante dixi, et temeritatem reformidat et non audetcuiquam aut dicto
protervo aut facto nocere vereturque quicquam autfacere aut eloqui, quod parum virile videatur.

Habes undique expletam etperfectam, Torquate, formam honestatis, quae tota quattuor hisvirtutibus, quae a te quoque
commemoratae sunt, continetur. hanc setuus Epicurus omnino ignorare dicit quam aut qualem esse velint quihonestate
summum bonum metiantur. Si enim ad honestatem omniareferant neque in ea voluptatem dicant inesse, ait eos voce
inanisonare - his enim ipsis verbis utitur - neque intellegere nec videresub hanc vocem honestatis quae sit subicienda
sententia. ut enimconsuetudo loquitur, id solum dicitur honestum, quod est popularifama gloriosum. 'Quod', inquit,
'quamquam voluptatibus quibusdamest saepe iucundius, tamen expetitur propter voluptatem.?

Videsne quam sit magna dissensio?philosophus nobilis, a quo non solum Graecia et Italia, sed etiamomnis barbaria commota
est, honestum quid sit, si id non sit involuptate, negat se intellegere, nisi forte illud, quodmultitudinis rumore
laudetur. ego autem hoc etiam turpe esse saepeiudico et, si quando turpe non sit, tum esse non turpe, cum id
amultitudine laudetur, quod sit ipsum per se rectum atque laudabile, non ob eam causam tamen illud dici esse honestum,
quia laudetur amultis, sed quia tale sit, ut, vel si ignorarent id homines, vel siobmutuissent, sua tamen pulchritudine
esset specieque laudabile.itaque idem natura victus, cui obsisti non potest, dicit alio locoid, quod a te etiam paulo
ante dictum est, non posse iucunde vivinisi etiam honeste.

Quid nunc 'honeste' dicit? idemne, quod iucunde? ergo ita: non posse honeste vivi, nisi honestevivatur? an nisi populari
fama? sine ea igitur iucunde negat posse vivere? quid turpius quam sapientis vitam exinsipientium sermone pendere?
quid ergo hoc loco intellegithonestum? certe nihil nisi quod possit ipsum propter se iurelaudari. nam si propter
voluptatem, quae est ista laus, quae possite macello peti? non is vir est, ut, cum honestatem eo loco habeat, ut sine ea
iucunde neget posse vivi, illud honestum, quod popularesit, sentiat et sine eo neget iucunde vivi posse, aut
quicquamaliud honestum intellegat, nisi quod sit rectum ipsumque per se suavi, sua natura, sua sponte laudabile.

Itaque, Torquate, cum diceresclamare Epicurum non posse iucunde vivi, nisi honeste et sapienteret iuste viveretur, tu
ipse mihi gloriari videbare. tanta visinerat in verbis propter earum rerum, quae significabantur hisverbis, dignitatem,
ut altior fieres, ut interdum insisteres, utnos intuens quasi testificarere laudari honestatem et iustitiamaliquando ab
Epicuro. quam te decebat iis verbis uti, quibus siphilosophi non uterentur, philosophia omnino non egeremus! istorumenim
verborum amore, quae perraro appellantur ab Epicuro, sapientiae, fortitudinis, iustitiae, temperantiae,
praestantissimisingeniis homines se ad philosophiae studium contulerunt.

'Oculorum', inquit Plato, 'est innobis sensus acerrimus, quibus sapientiam non cernimus. quam illaardentis amores
excitaret sui!' Cur tandem? an quod ita callidaest, ut optime possit architectari voluptates? Cur iustitialaudatur? aut
unde est hoc contritum vetustate proverbium: 'quicumin tenebris'? hoc dictum in una re latissime patet, ut in
omnibusfactis re, non teste moveamur.

Sunt enim levia et perinfirma, quae dicebantur a te, animi conscientia improbos excruciari, tumetiam poenae timore, qua
aut afficiantur aut semper sint in metu neafficiantur aliquando. non oportet timidum aut inbecillo animofingi non bonum
illum virum, qui, quicquid fecerit, ipse se crucietomniaque formidet, sed omnia callide referentem ad utilitatem,
acutum, versutum, veteratorem, facile ut excogitet quo modoocculte, sine teste, sine ullo conscio fallat.

An tu me de L. Tubulo putasdicere? qui cum praetor quaestionem inter sicarios exercuisset, itaaperte cepit pecunias ob
rem iudicandam, ut anno proximo P.Scaevola tribunus plebis ferret ad plebem vellentne de ea requaeri. quo plebiscito
decreta a senatu est consuli quaestio Cn.Caepioni. profectus in exilium Tubulus statim nec respondere ausus;erat enim
res aperta. Non igitur de improbo, sed callidoimprobo quaerimus, qualis Q. Pompeius in foedere Numantinoinfitiando
fuit, nec vero omnia timente, sed primum qui animiconscientiam non curet, quam scilicet comprimere nihil est negotii.is
enim, qui occultus et tectus dicitur, tantum abest ut seindicet, perficiet etiam ut dolere alterius improbe facto
videatur.quid est enim aliud esse versutum?

Memini me adesse P. Sextilio Rufo, cum is rem ad amicos ita deferret, se esse heredem Q. Fadio Gallo, cuius in
testamento scriptum esset se ab eo rogatum ut omnishereditas ad filiam perveniret. id Sextilius factum negabat.poterat
autem inpune; quis enim redargueret? nemo nostrum credebat, eratque veri similius hunc mentiri, cuius interesset, quam
illum, qui id se rogasse scripsisset, quod debuisset rogare. addebat etiamse in legem Voconiam iuratum contra eam facere
non audere, nisialiter amicis videretur. aderamus nos quidem adolescentes, sedmulti amplissimi viri, quorum nemo censuit
plus Fadiae dandum, quamposset ad eam lege Voconia pervenire. tenuit permagnam Sextiliushereditatem, unde, si secutus
esset eorum sententiam, qui honestaet recta emolumentis omnibus et commodis anteponerent, nummumnullum attigisset. num
igitur eum postea censes anxio animo autsollicito fuisse? nihil minus, contraque illa hereditate dives obeamque rem
laetus. magni enim aestimabat pecuniam non modo noncontra leges, sed etiam legibus partam. quae quidem vel cumpericulo
est quaerenda vobis; est enim effectrix multarum etmagnarum voluptatum.

Ut igitur illis, qui, recta ethonesta quae sunt, ea statuunt per se expetenda, adeunda sunt saepepericula decoris
honestatisque causa, sic vestris, qui omniavoluptate metiuntur, pericula adeunda sunt, ut adipiscantur magnasvoluptates.
si magna res, magna hereditas agetur, cum pecuniavoluptates pariantur plurimae, idem erit Epicuro vestro faciendum, si
suum finem bonorum sequi volet, quod Scipioni magna gloriaproposita, si Hannibalem in Africam retraxisset. itaque
quantumadiit periculum! ad honestatem enim illum omnem conatum suumreferebat, non ad voluptatem. sic vester sapiens
magno aliquoemolumento commotus cicuta, si opus erit, dimicabit.

Occultum facinus esse potuerit, gaudebit; deprehensus omnem poenam contemnet. erit enim instructusad mortem
contemnendam, ad exilium, ad ipsum etiam dolorem. quemquidem vos, cum improbis poenam proponitis, inpetibilem facitis,
cum sapientem semper boni plus habere vultis, tolerabilem. Sedfinge non solum callidum eum, qui aliquid improbe faciat,
verumetiam praepotentem, ut M. Crassus fuit, qui tamen solebat uti suobono, ut hodie est noster Pompeius, cui recte
facienti gratia esthabenda; esse enim quam vellet iniquus iustus poterat inpune. quammulta vero iniuste fieri possunt,
quae nemo possitreprehendere!

Si te amicus tuus moriensrogaverit, ut hereditatem reddas suae filiae, nec usquam idscripserit, ut scripsit Fadius, nec
cuiquam dixerit, quid facies?tu quidem reddes; ipse Epicurus fortasse redderet, ut SextusPeducaeus, Sex. F., is qui hunc
nostrum reliquit effigiem ethumanitatis et probitatis suae filium, cum doctus, tum omnium viroptimus et iustissimus, cum
sciret nemo eum rogatum a Caio Plotio, equite Romano splendido, Nursino, ultro ad mulierem venit eiquenihil opinanti
viri mandatum euit hereditatemque reddidit. sed egoex te quaero, quoniam idem tu certe fecisses, nonne intellegas
eomaiorem vim esse naturae, quod ipsi vos, qui omnia ad vestrumcommodum et, ut ipsi dicitis, ad voluptatem referatis,
tamen eafaciatis, e quibus appareat non voluptatem vos, sed officium sequi, plusque rectam naturam quam rationem pravam
valere.

Si scieris, inquit Carneades, aspidem occulte latere uspiam, et velle aliquem inprudentem supeream assidere, cuius mors
tibi emolumentum futura sit, improbefeceris, nisi monueris ne assidat, sed inpunite tamen; scisse enimte quis coarguere
possit? Sed nimis multa. perspicuum est enim, nisi aequitas, fides, iustitia proficiscantur a natura, et si omniahaec ad
utilitatem referantur, virum bonum non posse reperiri;deque his rebus satis multa in nostris de re publica libris
suntdicta a Laelio.

Transfer idem ad modestiam veltemperantiam, quae est moderatio cupiditatum rationi oboediens. satisne ergo pudori
consulat, si quis sine teste libidini pareat?an est aliquid per se ipsum flagitiosum, etiamsi nulla comiteturinfamia?
Quid? fortes viri voluptatumne calculis subductis proeliumineunt, sanguinem pro patria profundunt, an quodam animi
ardoreatque impetu concitati? utrum tandem censes, Torquate, Imperiosumillum, si nostra verba audiret, tuamne de se
orationem libentiusauditurum fuisse an meam, cum ego dicerem nihil eum fecisse suacausa omniaque rei publicae, tu contra
nihil nisi sua? si vero idetiam explanare velles apertiusque diceres nihil eum fecisse nisivoluptatis causa, quo modo
eum tandem laturum fuisse existimas?

Esto, fecerit, si ita vis, Torquatus propter suas utilitates - malo enim dicere quamvoluptates, in tanto praesertim viro
- num etiam eius collega P.Decius, princeps in ea familia consulatus, cum se devoverat et equoadmisso in mediam aciem
Latinorum irruebat, aliquid de voluptatibussuis cogitabat? ubi ut eam caperet aut quando? cum sciret confestimesse
moriendum eamque mortem ardentiore studio peteret, quamEpicurus voluptatem petendam putat. quod quidem eius factum
nisiesset iure laudatum, non esset imitatus quarto consulatu suofilius, neque porro ex eo natus cum Pyrrho bellum gerens
consulcecidisset in proelio seque e continenti genere tertiam victimamrei publicae praebuisset.

Contineo me ab exemplis. Graecishoc modicum est: Leonidas, Epaminondas, tres aliqui aut quattuor;ego si nostros
colligere coepero, perficiam illud quidem, ut sevirtuti tradat constringendam voluptas, sed dies me deficiet, et, ut
Aulus Varius, qui est habitus iudex durior, dicere consessorisolebat, cum datis testibus alii tamen citarentur: 'Aut hoc
testiumsatis est, aut nescio, quid satis sit,' sic a me satis datum esttestium. Quid enim? te ipsum, dignissimum
maioribus tuis, voluptasne induxit, ut adolescentulus eriperes P. Sullaeconsulatum? quem cum ad patrem tuum rettulisses,
fortissimum virum, qualis ille vel consul vel civis cum semper, tum post consulatumfuit! quo quidem auctore nos ipsi ea
gessimus, ut omnibus potiusquam ipsis nobis consuluerimus.

At quam pulchre dicere videbare, cum ex altera parte ponebas cumulatum aliquem plurimis et maximisvoluptatibus nullo nec
praesenti nec futuro dolore, ex altera autemcruciatibus maximis toto corpore nulla nec adiuncta nec speratavoluptate, et
quaerebas, quis aut hoc miserior aut superiore illobeatior; deinde concludebas summum malum esse dolorem, summum
bonumvoluptatem! Lucius Thorius Balbus fuit, Lanuvinus, quem meminissetu non potes. is ita vivebat, ut nulla tam
exquisita possetinveniri voluptas, qua non abundaret. erat et cupidus voluptatum eteius generis intellegens et copiosus,
ita non superstitiosus, utilla plurima in sua patria sacrificia et fana contemneret, ita nontimidus ad mortem, ut in
acie sit ob rem publicam interfectus.

Cupiditates non Epicuri divisionefiniebat, sed sua satietate. habebat tamen rationem valitudinis:utebatur iis
exercitationibus, ut ad cenam et sitiens et esuriensveniret, eo cibo, qui et suavissimus esset et idem facillimus
adconcoquendum, vino et ad voluptatem et ne noceret. cetera illaadhibebat, quibus demptis negat se Epicurus intellegere
quid sitbonum. aberat omnis dolor, qui si adesset, nec molliter ferret ettamen medicis plus quam philosophis uteretur.
color egregius, integra valitudo, summa gratia, vita denique conferta voluptatumomnium varietate.

Hunc vos beatum; ratio quidemvestra sic cogit. at ego quem huic anteponam non audeo dicere;dicet pro me ipsa virtus nec
dubitabit isti vestro beato M. Regulumanteponere, quem quidem, cum sua voluntate, nulla vi coactuspraeter fidem, quam
dederat hosti, ex patria Karthaginemrevertisset, tum ipsum, cum vigiliis et fame cruciaretur, clamatvirtus beatiorem
fuisse quam potantem in rosa Thorium. bella magnagesserat, bis consul fuerat, triumpharat nec tamen sua illasuperiora
tam magna neque tam praeclara ducebat quam illum ultimumcasum, quem propter fidem constantiamque susceperat, qui
nobismiserabilis videtur audientibus, illi perpetienti erat voluptarius.non enim hilaritate nec lascivia nec risu aut
ioco, comitelevitatis, saepe etiam tristes firmitate et constantia suntbeati.

Stuprata per vim Lucretia a regisfilio testata civis se ipsa interemit. hic dolor populi Romani duceet auctore Bruto
causa civitati libertatis fuit, ob eiusquemulieris memoriam primo anno et vir et pater eius consul estfactus. tenuis
Lucius Verginius unusque de multis sexagesimo annopost libertatem receptam virginem filiam sua manu occidit potius, quam
ea Ap. Claudii libidini, qui tum erat summo imperio, dederetur.

Aut haec tibi, Torquate, suntvituperanda aut patrocinium voluptatis repudiandum. quod autempatrocinium aut quae ista
causa est voluptatis, quae nec testesullos e claris viris nec laudatores poterit adhibere? ut enim nosex annalium
monimentis testes excitamus eos, quorum omnis vitaconsumpta est in laboribus gloriosis, qui voluptatis nomen audirenon
possent, sic in vestris disputationibus historia muta est.numquam audivi in Epicuri schola Lycurgum, Solonem, Miltiadem,
Themistoclem, Epaminondam nominari, qui in ore sunt ceterorumomnium philosophorum. nunc vero, quoniam haec nos etiam
tractarecoepimus, suppeditabit nobis Atticus noster e thesauris suis quoset quantos viros!

Nonne melius est de his aliquidquam tantis voluminibus de Themista loqui? sint ista Graecorum;quamquam ab iis
philosophiam et omnes ingenuas disciplinas habemus;sed tamen est aliquid, quod nobis non liceat, liceat illis.
PugnantStoici cum Peripateticis. alteri negant quicquam esse bonum, nisiquod honestum sit, alteri plurimum se et longe
longeque plurimumtribuere honestati, sed tamen et in corpore et extra esse quaedambona. et certamen honestum et
disputatio splendida! omnis est enimde virtutis dignitate contentio. at cum tuis cum disseras, multasunt audienda etiam
de obscenis voluptatibus, de quibus ab Epicurosaepissime dicitur.

Non potes ergo ista tueri, Torquate, mihi crede, si te ipse et tuas cogitationes et studiaperspexeris; pudebit te,
inquam, illius tabulae, quam Cleanthessane commode verbis depingere solebat. iubebat eos, qui audiebant, secum ipsos
cogitare pictam in tabula Voluptatem pulcherrimovestitu et ornatu regali in solio sedentem, praesto esse Virtutesut
ancillulas, quae nihil aliud agerent, nullum suum officiumducerent, nisi ut Voluptati ministrarent et eam tantum ad
auremadmonerent, si modo id pictura intellegi posset, ut caveret ne quidfaceret inprudens, quod offenderet animos
hominum, aut quicquam, equo oriretur aliquis dolor. 'Nos quidem Virtutes sic natae sumus, ut tibi serviremus, aliud
negotii nihil habemus..

At negat Epicurus - hoc enimvestrum lumen est - quemquam, qui honeste non vivat, iucunde possevivere. quasi ego id
curem, quid ille aiat aut neget. illud quaero, quid ei, qui in voluptate summum bonum ponat, consentaneum sitdicere.
quid affers, cur Thorius, cur Caius Postumius, cur omniumhorum magister, Orata, non iucundissime vixerit? ipse negat,
utante dixi, luxuriosorum vitam reprehendendam, nisi plane fatuisint, id est nisi aut cupiant aut metuant. quarum
ambarum rerum cummedicinam pollicetur, luxuriae licentiam pollicetur. his enim rebusdetractis negat se reperire in
asotorum vita quod reprehendat.

Non igitur potestis voluptateomnia dirigentes aut tueri aut retinere virtutem. nam nec vir bonusac iustus haberi debet
qui, ne malum habeat, abstinet se abiniuria. nosti, credo, illud: 'Nemo pius est, qui pietatem - '; caveputes quicquam
esse verius. nec enim, dum metuit, iustus est, etcerte, si metuere destiterit, non erit; non metuet autem, sivecelare
poterit, sive opibus magnis quicquid fecerit optinere, certeque malet existimari bonus vir, ut non sit, quam esse, ut
nonputetur. ita, quod certissimum est, pro vera certaque iustitiasimulationem nobis iustitiae traditis praecipitisque
quodam modo utnostram stabilem conscientiam contemnamus, aliorum errantemopinionem aucupemur.

Quae dici eadem de ceterisvirtutibus possunt, quarum omnium fundamenta vos in voluptatetamquam in aqua ponitis. quid
enim? fortemne possumus dicere eundemillum Torquatum?-delector enim, quamquam te non possum, ut ais, corrumpere,
delector, inquam, et familia vestra et nomine. ethercule mihi vir optimus nostrique amantissimus, Aulus Torquatus,
versatur ante oculos, cuius quantum studium et quam insigne fueriterga me temporibus illis, quae nota sunt omnibus,
scire necesse estutrumque vestrum. quae mihi ipsi, qui volo et esse et haberigratus, grata non essent, nisi eum
perspicerem mea causa mihiamicum fuisse, non sua, nisi hoc dicis sua, quod interest omniumrecte facere. si id dicis,
vicimus. id enim volumus, idcontendimus, ut officii fructus sit ipsum officium.

Hoc ille tuus non vult omnibusqueex rebus voluptatem quasi mercedem exigit. sed ad illum redeo. sivoluptatis causa cum
Gallo apud Anienem depugnavit provocatus et exeius spoliis sibi et torquem et cognomen induit ullam aliam obcausam, nisi
quod ei talia facta digna viro videbantur, fortem nonputo. iam si pudor, si modestia, si pudicitia, si uno
verbotemperantia poenae aut infamiae metu coercebuntur, non sanctitatesua se tuebuntur, quod adulterium, quod stuprum,
quae libido non seproripiet ac proiciet aut occultatione proposita aut inpunitate autlicentia? Quid?

Illud, Torquate, quale tandemvidetur, te isto nomine, ingenio, gloria, quae facis, quae cogitas, quae contendis quo
referas, cuius rei causa perficere quae conarisvelis, quid optimum denique in vita iudices non audere in conventudicere?
quid enim mereri velis, iam cum magistratum inieris et incontionem ascenderis - est enim tibi edicendum quae sis
observaturusin iure dicendo, et fortasse etiam, si tibi erit visum, aliquid demaioribus tuis et de te ipso dices more
maiorum - quid merearisigitur, ut dicas te in eo magistratu omnia voluptatis causafacturum esse, teque nihil fecisse
in vita nisi voluptatis causa?'An me', inquis, 'tam amentem putas, ut apud imperitos isto modoloquar?' At tu eadem ista
dic in iudicio aut, si coronam times, dicin senatu. numquam facies. cur, nisi quod turpis oratio est? meneergo et
Triarium dignos existimas, apud quos turpiter loquare?

Verum esto: verbum ipsumvoluptatis non habet dignitatem, nec nos fortasse intellegimus. hocenim identidem dicitis, non
intellegere nos quam dicatisvoluptatem. rem videlicet difficilem et obscuram! individua cumdicitis et intermundia, quae
nec sunt ulla nec possunt esse, intellegimus, voluptas, quae passeribus omnibus nota est, a nobisintellegi non potest?
quid, si efficio ut fateare me non modo quidsit voluptas scire - est enim iucundus motus in sensu - sed etiamquid eam
tu velis esse? tum enim eam ipsam vis, quam modo ego dixi, et nomen inponis, in motu ut sit et faciat aliquam
varietatem, tumaliam quandam summam voluptatem, quo addi nihil possit; eam tumadesse, cum dolor omnis absit; eam
stabilem appellas. sit sane istavoluptas.

Dic in quovis conventu te omniafacere, ne doleas. si ne hoc quidem satis ample, satis honeste diciputas, dic te omnia et
in isto magistratu et in omni vitautilitatis tuae causa facturum, nihil nisi quod expediat, nihildenique nisi tua causa:
quem clamorem contionis aut quam spemconsulatus eius, qui tibi paratissimus est, futuram putas? eamnerationem igitur
sequere, qua tecum ipse et cum tuis utare, profiteri et in medium proferre non audeas? at vero illa, quaePeripatetici,
quae Stoici dicunt, semper tibi in ore sunt iniudiciis, in senatu. officium, aequitatem, dignitatem, fidem, recta,
honesta, digna imperio, digna populo Romano, omnia periculapro re publica, mori pro patria, haec cum loqueris, nos
baronesstupemus, tu videlicet tecum ipse rides.

Nam inter ista tam magnifica verbatamque praeclara non habet ullum voluptas locum, non modo illa, quam in motu esse
dicitis, quam omnes urbani rustici, omnes, inquam, qui Latine loquuntur, voluptatem vocant, sed ne haec quidemstabilis,
quam praeter vos nemo appellat voluptatem. Vide igitur nenon debeas verbis nostris uti, sententiis tuis. quodsi vultum
tibi, si incessum fingeres, quo gravior viderere, non esses tui similis;verba tu fingas et ea dicas, quae non sentias?
aut etiam, utvestitum, sic sententiam habeas aliam domesticam, aliam forensem, ut in fronte ostentatio sit, intus
veritas occultetur? vide, quaeso, rectumne sit. mihi quidem eae verae videntur opiniones, quae honestae, quae
laudabiles, quae gloriosae, quae in senatu, quae apud populum, quae in omni coetu concilioque profitendae sint, ne id
non pudeat sentire, quod pudeat dicere.

Amicitiae vero locus ubi essepotest aut quis amicus esse cuiquam, quem non ipsum amet propteripsum? quid autem est
amare, e quo nomen ductum amicitiae est, nisivelle bonis aliquem affici quam maximis, etiamsi ad se ex iis
nihilredundet? 'Prodest', inquit, 'mihi eo esse animo.' Immo viderifortasse. esse enim, nisi eris, non potes. qui autem
esse poteris, nisi te amor ipse ceperit? quod non subducta utilitatis rationeeffici solet, sed ipsum a se oritur et sua
sponte nascitur. 'Atenim sequor utilitatem.' Manebit ergo amicitia tam diu, quam diusequetur utilitas, et, si utilitas
amicitiam constituet, tolleteadem.

Sed quid ages tandem, si utilitasab amicitia, ut fit saepe, defecerit? relinquesne? quae istaamicitia est? retinebis?
qui convenit? quid enim de amicitiastatueris utilitatis causa expetenda vides. 'Ne in odium veniam, siamicum destitero
tueri.' Primum cur ista res digna odio est, nisiquod est turpis? quodsi, ne quo incommodo afficiare, non
relinquesamicum, tamen, ne sine fructu alligatus sis, ut moriatur optabis.Quid, si non modo utilitatem tibi nullam
afferet, sed iacturae reifamiliaris erunt faciendae, labores suscipiendi, adeundum vitaepericulum? ne tum quidem te
respicies et cogitabis sibi quemquenatum esse et suis voluptatibus? vadem te ad mortem tyranno dabispro amico, ut
Pythagoreus ille Siculo fecit tyranno? aut, Pyladescum sis, dices te esse Orestem, ut moriare pro amico? aut, si
essesOrestes, Pyladem refelleres, te indicares et, si id non probares, quo minus ambo una necaremini non precarere?

Faceres tu quidem, Torquate, haecomnia; nihil enim arbitror esse magna laude dignum, quod tepraetermissurum credam aut
mortis aut doloris metu. non quaeriturautem quid naturae tuae consentaneum sit, sed quid disciplinae.ratio ista, quam
defendis, praecepta, quae didicisti, quae probas, funditus evertunt amicitiam, quamvis eam Epicurus, ut facit, incaelum
efferat laudibus. At coluit ipse amicitias. Quis, quaeso, illum negat et bonum virum et comem et humanum fuisse? de
ingenioeius in his disputationibus, non de moribus quaeritur. sit ista inGraecorum levitate perversitas, qui maledictis
insectantur eos, aquibus de veritate dissentiunt. sed quamvis comis in amicis tuendisfuerit, tamen, si haec vera sunt -
nihil enim affirmo - non satisacutus fuit.

At multis se probavit. Et quidemiure fortasse, sed tamen non gravissimum est testimoniummultitudinis. in omni enim arte
vel studio vel quavis scientia velin ipsa virtute optimum quidque rarissimum est. ac mihi quidem, quod et ipse bonus vir
fuit et multi Epicurei et fuerunt et hodiesunt et in amicitiis fideles et in omni vita constantes et gravesnec
voluptate, sed officio consilia moderantes, hoc videtur maiorvis honestatis et minor voluptatis. ita enim vivunt quidam,
uteorum vita refellatur oratio. atque ut ceteri dicere existimanturmelius quam facere, sic hi mihi videntur facere
melius quamdicere.Et quoniam eadem naturacupiditatem ingenuit homini veri videndi, quod facillime apparet, cum vacui curis etiam quid in
caelo fiat scire avemus, his initiisinducti omnia vera diligimus, id est fidelia, simplicia, constantia, tum vana,
falsa, fallentia odimus, ut fraudem, periurium, malitiam, iniuriam. eadem ratio habet in se quiddamamplum atque
magnificum, ad imperandum magis quam ad parendumaccommodatum, omnia humana non tolerabilia solum, sed etiam leviaducens,
altum quiddam et excelsum, nihil timens, nemini cedens, semper invictum.

Atque his tribus generibushonestorum notatis quartum sequitur et in eadem pulchritudine etaptum ex illis tribus, in quo
inest ordo et moderatio. cuiussimilitudine perspecta in formarum specie ac dignitate transitumest ad honestatem dictorum
atque factorum. nam ex his tribuslaudibus, quas ante dixi, et temeritatem reformidat et non audetcuiquam aut dicto
protervo aut facto nocere vereturque quicquam autfacere aut eloqui, quod parum virile videatur.

Habes undique expletam etperfectam, Torquate, formam honestatis, quae tota quattuor hisvirtutibus, quae a te quoque
commemoratae sunt, continetur. hanc setuus Epicurus omnino ignorare dicit quam aut qualem esse velint quihonestate
summum bonum metiantur. Si enim ad honestatem omniareferant neque in ea voluptatem dicant inesse, ait eos voce
inanisonare - his enim ipsis verbis utitur - neque intellegere nec videresub hanc vocem honestatis quae sit subicienda
sententia. ut enimconsuetudo loquitur, id solum dicitur honestum, quod est popularifama gloriosum. 'Quod', inquit,
'quamquam voluptatibus quibusdamest saepe iucundius, tamen expetitur propter voluptatem.?

Videsne quam sit magna dissensio?philosophus nobilis, a quo non solum Graecia et Italia, sed etiamomnis barbaria commota
est, honestum quid sit, si id non sit involuptate, negat se intellegere, nisi forte illud, quodmultitudinis rumore
laudetur. ego autem hoc etiam turpe esse saepeiudico et, si quando turpe non sit, tum esse non turpe, cum id
amultitudine laudetur, quod sit ipsum per se rectum atque laudabile, non ob eam causam tamen illud dici esse honestum,
quia laudetur amultis, sed quia tale sit, ut, vel si ignorarent id homines, vel siobmutuissent, sua tamen pulchritudine
esset specieque laudabile.itaque idem natura victus, cui obsisti non potest, dicit alio locoid, quod a te etiam paulo
ante dictum est, non posse iucunde vivinisi etiam honeste.

Quid nunc 'honeste' dicit? idemne, quod iucunde? ergo ita: non posse honeste vivi, nisi honestevivatur? an nisi populari
fama? sine ea igitur iucunde negat posse vivere? quid turpius quam sapientis vitam exinsipientium sermone pendere?
quid ergo hoc loco intellegithonestum? certe nihil nisi quod possit ipsum propter se iurelaudari. nam si propter
voluptatem, quae est ista laus, quae possite macello peti? non is vir est, ut, cum honestatem eo loco habeat, ut sine ea
iucunde neget posse vivi, illud honestum, quod popularesit, sentiat et sine eo neget iucunde vivi posse, aut
quicquamaliud honestum intellegat, nisi quod sit rectum ipsumque per se suavi, sua natura, sua sponte laudabile.

Itaque, Torquate, cum diceresclamare Epicurum non posse iucunde vivi, nisi honeste et sapienteret iuste viveretur, tu
ipse mihi gloriari videbare. tanta visinerat in verbis propter earum rerum, quae significabantur hisverbis, dignitatem,
ut altior fieres, ut interdum insisteres, utnos intuens quasi testificarere laudari honestatem et iustitiamaliquando ab
Epicuro. quam te decebat iis verbis uti, quibus siphilosophi non uterentur, philosophia omnino non egeremus! istorumenim
verborum amore, quae perraro appellantur ab Epicuro, sapientiae, fortitudinis, iustitiae, temperantiae,
praestantissimisingeniis homines se ad philosophiae studium contulerunt.

'Oculorum', inquit Plato, 'est innobis sensus acerrimus, quibus sapientiam non cernimus. quam illaardentis amores
excitaret sui!' Cur tandem? an quod ita callidaest, ut optime possit architectari voluptates? Cur iustitialaudatur? aut
unde est hoc contritum vetustate proverbium: 'quicumin tenebris'? hoc dictum in una re latissime patet, ut in
omnibusfactis re, non teste moveamur.

Sunt enim levia et perinfirma, quae dicebantur a te, animi conscientia improbos excruciari, tumetiam poenae timore, qua
aut afficiantur aut semper sint in metu neafficiantur aliquando. non oportet timidum aut inbecillo animofingi non bonum
illum virum, qui, quicquid fecerit, ipse se crucietomniaque formidet, sed omnia callide referentem ad utilitatem,
acutum, versutum, veteratorem, facile ut excogitet quo modoocculte, sine teste, sine ullo conscio fallat.

An tu me de L. Tubulo putasdicere? qui cum praetor quaestionem inter sicarios exercuisset, itaaperte cepit pecunias ob
rem iudicandam, ut anno proximo P.Scaevola tribunus plebis ferret ad plebem vellentne de ea requaeri. quo plebiscito
decreta a senatu est consuli quaestio Cn.Caepioni. profectus in exilium Tubulus statim nec respondere ausus;erat enim
res aperta. Non igitur de improbo, sed callidoimprobo quaerimus, qualis Q. Pompeius in foedere Numantinoinfitiando
fuit, nec vero omnia timente, sed primum qui animiconscientiam non curet, quam scilicet comprimere nihil est negotii.is
enim, qui occultus et tectus dicitur, tantum abest ut seindicet, perficiet etiam ut dolere alterius improbe facto
videatur.quid est enim aliud esse versutum?

Memini me adesse P. Sextilio Rufo, cum is rem ad amicos ita deferret, se esse heredem Q. Fadio Gallo, cuius in
testamento scriptum esset se ab eo rogatum ut omnishereditas ad filiam perveniret. id Sextilius factum negabat.poterat
autem inpune; quis enim redargueret? nemo nostrum credebat, eratque veri similius hunc mentiri, cuius interesset, quam
illum, qui id se rogasse scripsisset, quod debuisset rogare. addebat etiamse in legem Voconiam iuratum contra eam facere
non audere, nisialiter amicis videretur. aderamus nos quidem adolescentes, sedmulti amplissimi viri, quorum nemo censuit
plus Fadiae dandum, quamposset ad eam lege Voconia pervenire. tenuit permagnam Sextiliushereditatem, unde, si secutus
esset eorum sententiam, qui honestaet recta emolumentis omnibus et commodis anteponerent, nummumnullum attigisset. num
igitur eum postea censes anxio animo autsollicito fuisse? nihil minus, contraque illa hereditate dives obeamque rem
laetus. magni enim aestimabat pecuniam non modo noncontra leges, sed etiam legibus partam. quae quidem vel cumpericulo
est quaerenda vobis; est enim effectrix multarum etmagnarum voluptatum.

Ut igitur illis, qui, recta ethonesta quae sunt, ea statuunt per se expetenda, adeunda sunt saepepericula decoris
honestatisque causa, sic vestris, qui omniavoluptate metiuntur, pericula adeunda sunt, ut adipiscantur magnasvoluptates.
si magna res, magna hereditas agetur, cum pecuniavoluptates pariantur plurimae, idem erit Epicuro vestro faciendum, si
suum finem bonorum sequi volet, quod Scipioni magna gloriaproposita, si Hannibalem in Africam retraxisset. itaque
quantumadiit periculum! ad honestatem enim illum omnem conatum suumreferebat, non ad voluptatem. sic vester sapiens
magno aliquoemolumento commotus cicuta, si opus erit, dimicabit.

Occultum facinus esse potuerit, gaudebit; deprehensus omnem poenam contemnet. erit enim instructusad mortem
contemnendam, ad exilium, ad ipsum etiam dolorem. quemquidem vos, cum improbis poenam proponitis, inpetibilem facitis,
cum sapientem semper boni plus habere vultis, tolerabilem. Sedfinge non solum callidum eum, qui aliquid improbe faciat,
verumetiam praepotentem, ut M. Crassus fuit, qui tamen solebat uti suobono, ut hodie est noster Pompeius, cui recte
facienti gratia esthabenda; esse enim quam vellet iniquus iustus poterat inpune. quammulta vero iniuste fieri possunt,
quae nemo possitreprehendere!

Si te amicus tuus moriensrogaverit, ut hereditatem reddas suae filiae, nec usquam idscripserit, ut scripsit Fadius, nec
cuiquam dixerit, quid facies?tu quidem reddes; ipse Epicurus fortasse redderet, ut SextusPeducaeus, Sex. F., is qui hunc
nostrum reliquit effigiem ethumanitatis et probitatis suae filium, cum doctus, tum omnium viroptimus et iustissimus, cum
sciret nemo eum rogatum a Caio Plotio, equite Romano splendido, Nursino, ultro ad mulierem venit eiquenihil opinanti
viri mandatum euit hereditatemque reddidit. sed egoex te quaero, quoniam idem tu certe fecisses, nonne intellegas
eomaiorem vim esse naturae, quod ipsi vos, qui omnia ad vestrumcommodum et, ut ipsi dicitis, ad voluptatem referatis,
tamen eafaciatis, e quibus appareat non voluptatem vos, sed officium sequi, plusque rectam naturam quam rationem pravam
valere.

Si scieris, inquit Carneades, aspidem occulte latere uspiam, et velle aliquem inprudentem supeream assidere, cuius mors
tibi emolumentum futura sit, improbefeceris, nisi monueris ne assidat, sed inpunite tamen; scisse enimte quis coarguere
possit? Sed nimis multa. perspicuum est enim, nisi aequitas, fides, iustitia proficiscantur a natura, et si omniahaec ad
utilitatem referantur, virum bonum non posse reperiri;deque his rebus satis multa in nostris de re publica libris
suntdicta a Laelio.

Transfer idem ad modestiam veltemperantiam, quae est moderatio cupiditatum rationi oboediens. satisne ergo pudori
consulat, si quis sine teste libidini pareat?an est aliquid per se ipsum flagitiosum, etiamsi nulla comiteturinfamia?
Quid? fortes viri voluptatumne calculis subductis proeliumineunt, sanguinem pro patria profundunt, an quodam animi
ardoreatque impetu concitati? utrum tandem censes, Torquate, Imperiosumillum, si nostra verba audiret, tuamne de se
orationem libentiusauditurum fuisse an meam, cum ego dicerem nihil eum fecisse suacausa omniaque rei publicae, tu contra
nihil nisi sua? si vero idetiam explanare velles apertiusque diceres nihil eum fecisse nisivoluptatis causa, quo modo
eum tandem laturum fuisse existimas?

Esto, fecerit, si ita vis, Torquatus propter suas utilitates - malo enim dicere quamvoluptates, in tanto praesertim viro
- num etiam eius collega P.Decius, princeps in ea familia consulatus, cum se devoverat et equoadmisso in mediam aciem
Latinorum irruebat, aliquid de voluptatibussuis cogitabat? ubi ut eam caperet aut quando? cum sciret confestimesse
moriendum eamque mortem ardentiore studio peteret, quamEpicurus voluptatem petendam putat. quod quidem eius factum
nisiesset iure laudatum, non esset imitatus quarto consulatu suofilius, neque porro ex eo natus cum Pyrrho bellum gerens
consulcecidisset in proelio seque e continenti genere tertiam victimamrei publicae praebuisset.

Contineo me ab exemplis. Graecishoc modicum est: Leonidas, Epaminondas, tres aliqui aut quattuor;ego si nostros
colligere coepero, perficiam illud quidem, ut sevirtuti tradat constringendam voluptas, sed dies me deficiet, et, ut
Aulus Varius, qui est habitus iudex durior, dicere consessorisolebat, cum datis testibus alii tamen citarentur: 'Aut hoc
testiumsatis est, aut nescio, quid satis sit,' sic a me satis datum esttestium. Quid enim? te ipsum, dignissimum
maioribus tuis, voluptasne induxit, ut adolescentulus eriperes P. Sullaeconsulatum? quem cum ad patrem tuum rettulisses,
fortissimum virum, qualis ille vel consul vel civis cum semper, tum post consulatumfuit! quo quidem auctore nos ipsi ea
gessimus, ut omnibus potiusquam ipsis nobis consuluerimus.

At quam pulchre dicere videbare, cum ex altera parte ponebas cumulatum aliquem plurimis et maximisvoluptatibus nullo nec
praesenti nec futuro dolore, ex altera autemcruciatibus maximis toto corpore nulla nec adiuncta nec speratavoluptate, et
quaerebas, quis aut hoc miserior aut superiore illobeatior; deinde concludebas summum malum esse dolorem, summum
bonumvoluptatem! Lucius Thorius Balbus fuit, Lanuvinus, quem meminissetu non potes. is ita vivebat, ut nulla tam
exquisita possetinveniri voluptas, qua non abundaret. erat et cupidus voluptatum eteius generis intellegens et copiosus,
ita non superstitiosus, utilla plurima in sua patria sacrificia et fana contemneret, ita nontimidus ad mortem, ut in
acie sit ob rem publicam interfectus.

Cupiditates non Epicuri divisionefiniebat, sed sua satietate. habebat tamen rationem valitudinis:utebatur iis
exercitationibus, ut ad cenam et sitiens et esuriensveniret, eo cibo, qui et suavissimus esset et idem facillimus
adconcoquendum, vino et ad voluptatem et ne noceret. cetera illaadhibebat, quibus demptis negat se Epicurus intellegere
quid sitbonum. aberat omnis dolor, qui si adesset, nec molliter ferret ettamen medicis plus quam philosophis uteretur.
color egregius, integra valitudo, summa gratia, vita denique conferta voluptatumomnium varietate.

Hunc vos beatum; ratio quidemvestra sic cogit. at ego quem huic anteponam non audeo dicere;dicet pro me ipsa virtus nec
dubitabit isti vestro beato M. Regulumanteponere, quem quidem, cum sua voluntate, nulla vi coactuspraeter fidem, quam
dederat hosti, ex patria Karthaginemrevertisset, tum ipsum, cum vigiliis et fame cruciaretur, clamatvirtus beatiorem
fuisse quam potantem in rosa Thorium. bella magnagesserat, bis consul fuerat, triumpharat nec tamen sua illasuperiora
tam magna neque tam praeclara ducebat quam illum ultimumcasum, quem propter fidem constantiamque susceperat, qui
nobismiserabilis videtur audientibus, illi perpetienti erat voluptarius.non enim hilaritate nec lascivia nec risu aut
ioco, comitelevitatis, saepe etiam tristes firmitate et constantia suntbeati.

Stuprata per vim Lucretia a regisfilio testata civis se ipsa interemit. hic dolor populi Romani duceet auctore Bruto
causa civitati libertatis fuit, ob eiusquemulieris memoriam primo anno et vir et pater eius consul estfactus. tenuis
Lucius Verginius unusque de multis sexagesimo annopost libertatem receptam virginem filiam sua manu occidit potius, quam
ea Ap. Claudii libidini, qui tum erat summo imperio, dederetur.

Aut haec tibi, Torquate, suntvituperanda aut patrocinium voluptatis repudiandum. quod autempatrocinium aut quae ista
causa est voluptatis, quae nec testesullos e claris viris nec laudatores poterit adhibere? ut enim nosex annalium
monimentis testes excitamus eos, quorum omnis vitaconsumpta est in laboribus gloriosis, qui voluptatis nomen audirenon
possent, sic in vestris disputationibus historia muta est.numquam audivi in Epicuri schola Lycurgum, Solonem, Miltiadem,
Themistoclem, Epaminondam nominari, qui in ore sunt ceterorumomnium philosophorum. nunc vero, quoniam haec nos etiam
tractarecoepimus, suppeditabit nobis Atticus noster e thesauris suis quoset quantos viros!

Nonne melius est de his aliquidquam tantis voluminibus de Themista loqui? sint ista Graecorum;quamquam ab iis
philosophiam et omnes ingenuas disciplinas habemus;sed tamen est aliquid, quod nobis non liceat, liceat illis.
PugnantStoici cum Peripateticis. alteri negant quicquam esse bonum, nisiquod honestum sit, alteri plurimum se et longe
longeque plurimumtribuere honestati, sed tamen et in corpore et extra esse quaedambona. et certamen honestum et
disputatio splendida! omnis est enimde virtutis dignitate contentio. at cum tuis cum disseras, multasunt audienda etiam
de obscenis voluptatibus, de quibus ab Epicurosaepissime dicitur.

Non potes ergo ista tueri, Torquate, mihi crede, si te ipse et tuas cogitationes et studiaperspexeris; pudebit te,
inquam, illius tabulae, quam Cleanthessane commode verbis depingere solebat. iubebat eos, qui audiebant, secum ipsos
cogitare pictam in tabula Voluptatem pulcherrimovestitu et ornatu regali in solio sedentem, praesto esse Virtutesut
ancillulas, quae nihil aliud agerent, nullum suum officiumducerent, nisi ut Voluptati ministrarent et eam tantum ad
auremadmonerent, si modo id pictura intellegi posset, ut caveret ne quidfaceret inprudens, quod offenderet animos
hominum, aut quicquam, equo oriretur aliquis dolor. 'Nos quidem Virtutes sic natae sumus, ut tibi serviremus, aliud
negotii nihil habemus.?

At negat Epicurus - hoc enimvestrum lumen est - quemquam, qui honeste non vivat, iucunde possevivere. quasi ego id
curem, quid ille aiat aut neget. illud quaero, quid ei, qui in voluptate summum bonum ponat, consentaneum sitdicere.
quid affers, cur Thorius, cur Caius Postumius, cur omniumhorum magister, Orata, non iucundissime vixerit? ipse negat,
utante dixi, luxuriosorum vitam reprehendendam, nisi plane fatuisint, id est nisi aut cupiant aut metuant. quarum
ambarum rerum cummedicinam pollicetur, luxuriae licentiam pollicetur. his enim rebusdetractis negat se reperire in
asotorum vita quod reprehendat.

Non igitur potestis voluptateomnia dirigentes aut tueri aut retinere virtutem. nam nec vir bonusac iustus haberi debet
qui, ne malum habeat, abstinet se abiniuria. nosti, credo, illud: 'Nemo pius est, qui pietatem - '; caveputes quicquam
esse verius. nec enim, dum metuit, iustus est, etcerte, si metuere destiterit, non erit; non metuet autem, sivecelare
poterit, sive opibus magnis quicquid fecerit optinere, certeque malet existimari bonus vir, ut non sit, quam esse, ut
nonputetur. ita, quod certissimum est, pro vera certaque iustitiasimulationem nobis iustitiae traditis praecipitisque
quodam modo utnostram stabilem conscientiam contemnamus, aliorum errantemopinionem aucupemur.

Quae dici eadem de ceterisvirtutibus possunt, quarum omnium fundamenta vos in voluptatetamquam in aqua ponitis. quid
enim? fortemne possumus dicere eundemillum Torquatum?-delector enim, quamquam te non possum, ut ais, corrumpere,
delector, inquam, et familia vestra et nomine. ethercule mihi vir optimus nostrique amantissimus, Aulus Torquatus,
versatur ante oculos, cuius quantum studium et quam insigne fueriterga me temporibus illis, quae nota sunt omnibus,
scire necesse estutrumque vestrum. quae mihi ipsi, qui volo et esse et haberigratus, grata non essent, nisi eum
perspicerem mea causa mihiamicum fuisse, non sua, nisi hoc dicis sua, quod interest omniumrecte facere. si id dicis,
vicimus. id enim volumus, idcontendimus, ut officii fructus sit ipsum officium.

Hoc ille tuus non vult omnibusqueex rebus voluptatem quasi mercedem exigit. sed ad illum redeo. sivoluptatis causa cum
Gallo apud Anienem depugnavit provocatus et exeius spoliis sibi et torquem et cognomen induit ullam aliam obcausam, nisi
quod ei talia facta digna viro videbantur, fortem nonputo. iam si pudor, si modestia, si pudicitia, si uno
verbotemperantia poenae aut infamiae metu coercebuntur, non sanctitatesua se tuebunt