Voluptatem quidem, Brute, si ipsa pro se loquatur nec tam pertinaces habeat patronos, concessuram arbitror convictam
superiore libro dignitati. etenim sit inpudens, si virtuti diutius repugnet, aut si honestis iucunda anteponat aut
pluris esse contendat dulcedinem corporis ex eave natam laetitiam quam gravitatem animi atque constantiam. quare illam
quidem dimittamus et suis se finibus tenere iubeamus, ne blanditiis eius inlecebrisque impediatur disputandi severitas.
quaerendum est enim, ubi sit illud summum bonum, quod reperire volumus, quoniam et voluptas ab eo remota est, et
eadem fere contra eos dici possunt, qui vacuitatem doloris finem bonorum esse voluerunt, nec vero ullum probetur
summum bonum, quod virtute careat, qua nihil potest esse praestantius. itaque quamquam in eo sermone, qui cum
Torquato est habitus, non remissi fuimus, tamen haec acrior est cum Stoicis parata contentio. quae enim de voluptate
dicuntur, ea nec acutissime nec abscondite disseruntur; neque enim qui defendunt eam versuti in disserendo sunt nec qui
contra dicunt causam difficilem repellunt. ipse etiam dicit Epicurus ne argumentandum quidem esse de voluptate, quod
sit positum iudicium eius in sensibus, ut commoneri nos satis sit, nihil attineat doceri. quare illa nobis simplex fuit
in utramque partem disputatio. nec enim in Torquati sermone quicquam implicatum aut tortuosum fuit, nostraque, ut mihi
videtur, dilucida oratio. Stoicorum autem non ignoras quam sit subtile vel spinosum potius disserendi genus, idque cum
Graecis tum magis nobis, quibus etiam verba parienda sunt inponendaque nova rebus novis nomina. quod quidem nemo
mediocriter doctus mirabitur cogitans in omni arte, cuius usus vulgaris communisque non sit, multam novitatem nominum
esse, cum constituantur earum rerum vocabula, quae in quaque arte versentur. itaque et dialectici et physici verbis
utuntur iis, quae ipsi Graeciae nota non sint, geometrae vero et musici, grammatici etiam more quodam loquuntur suo.
ipsae rhetorum artes, quae sunt totae forenses atque populares, verbis tamen in docendo quasi privatis utuntur ac suis.
atque ut omittam has artis elegantes et ingenuas, ne opifices quidem tueri sua artificia possent, nisi vocabulis
uterentur nobis incognitis, usitatis sibi. quin etiam agri cultura, quae abhorret ab omni politiore elegantia, tamen eas
res, in quibus versatur, nominibus notavit novis. quo magis hoc philosopho faciendum est. ars est enim philosophia
vitae, de qua disserens arripere verba de foro non potest. Quamquam ex omnibus philosophis Stoici plurima
novaverunt, Zenoque, eorum princeps, non tam rerum inventor fuit quam verborum novorum. quodsi in ea lingua, quam
plerique uberiorem putant, concessum a Graecia est ut doctissimi homines de rebus non pervagatis inusitatis verbis
uterentur, quanto id nobis magis est concedendum, qui ea nunc primum audemus attingere? et quoniam saepe diximus, et
quidem cum aliqua querela non Graecorum modo, sed eorum etiam, qui se Graecos magis quam nostros haberi volunt, nos non
modo non vinci a Graecis verborum copia, sed esse in ea etiam superiores, elaborandum est ut hoc non in nostris solum
artibus, sed etiam in illorum ipsorum adsequamur. quamquam ea verba, quibus instituto veterum utimur pro Latinis, ut
ipsa philosophia, ut rhetorica, dialectica, grammatica, geometria, musica, quamquam Latine ea dici poterant, tamen,
quoniam usu percepta sunt, nostra ducamus.Age, inquies, ista parva sunt. Sapientem locupletat ipsa natura, cuius divitias Epicurus parabilesesse docuit. Haec bene
dicuntur, nec ego repugno, sed inter seseipsa pugnant. negat enim tenuissimo victu, id est contemptissimisescis et
potionibus, minorem voluptatem percipi quam rebusexquisitissimis ad epulandum. huic ego, si negaret quicquaminteresse ad
beate vivendum quali uteretur victu, concederem, laudarem etiam; verum enim diceret, idque Socratem, qui voluptatemnullo
loco numerat, audio dicentem, cibi condimentum esse famem, potionis sitim. sed qui ad voluptatem omnia referens vivit
utGallonius, loquitur ut Frugi ille Piso, non audio nec eum, quodsentiat, dicere existimo.

Naturales divitias dixit parabilesesse, quod parvo esset natura contenta. Certe, nisi voluptatemtanti aestimaretis. Non
minor, inquit, voluptas percipitur exvilissimis rebus quam ex pretiosissimis. Hoc est non modo cor nonhabere, sed ne
palatum quidem. qui enim voluptatem ipsamcontemnunt, iis licet dicere se acupenserem maenae non anteponere.cui vero in
voluptate summum bonum est, huic omnia sensu, nonratione sunt iudicanda, eaque dicenda optima, quae sintsuavissima.

Verum esto; consequatur summasvoluptates non modo parvo, sed per me nihilo, si potest; sitvoluptas non minor in
nasturcio illo, quo vesci Persas esse solitosscribit Xenophon, quam in Syracusanis mensis, quae a Platonegraviter
vituperantur; sit, inquam, tam facilis, quam vultis, comparatio voluptatis, quid de dolore dicemus? cuius tanta
tormentasunt, ut in iis beata vita, si modo dolor summum malum est, essenon possit. ipse enim Metrodorus, paene alter
Epicurus, beatum essedescribit his fere verbis: 'cum corpus bene constitutum sit et sitexploratum ita futurum.' an id
exploratum cuiquam potest esse, quomodo se hoc habiturum sit corpus, non dico ad annum, sed advesperum? dolor ergo, id
est summum malum, metuetur semper, etiamsinon aderit; iam enim adesse poterit. qui potest igitur habitare inbeata vita
summi mali metus?

Traditur, inquit, ab Epicuro rationeglegendi doloris. Iam id ipsum absurdum, maximum malum neglegi.sed quae tandem ista
ratio est? Maximus dolor, inquit, brevis est.Primum quid tu dicis breve? deinde dolorem quem maximum? quid enim?summus
dolor plures dies manere non potest? vide, ne etiam menses!nisi forte eum dicis, qui, simul atque arripuit, interficit.
quisistum dolorem timet? illum mallem levares, quo optimum atquehumanissimum virum, Cn. Octavium, Marci filium,
familiarem meum, confici vidi, nec vero semel nec ad breve tempus, sed et saepe etplane diu. quos ille, di inmortales,
cum omnes artus ardereviderentur, cruciatus perferebat! nec tamen miser esse, quia summumid malum non erat, tantum modo
laboriosus videbatur; at miser, siin flagitiosa et vitiosa vita afflueret voluptatibus.

Quod autem magnum dolorem brevem, longinquum levem esse dicitis, id non intellego quale sit. videoenim et magnos et
eosdem bene longinquos dolores, quorum aliatoleratio est verior, qua uti vos non potestis, qui honestatemipsam per se
non amatis. fortitudinis quaedam praecepta sunt acpaene leges, quae effeminari virum vetant in dolore. quam ob remturpe
putandum est, non dico dolere - nam id quidem est interdumnecesse - sed saxum illud Lemnium clamore Philocteteo
funestare, Quod eiulatu, questu, gemitu, fremitibus Resonando mutum flebilesvoces refert. Huic Epicurus praecentet, si
potest, cui viperino morsu venae viscerum Veneno inbutae taetros cruciatuscient! Sic Epicurus: 'Philocteta, st!
brevis dolor.' At iam decimumannum in spelunca iacet. 'Si longus, levis; dat enim intervalla etrelaxat.!

Primum non saepe, deinde quae estista relaxatio, cum et praeteriti doloris memoria recens est etfuturi atque inpendentis
torquet timor? 'Moriatur', inquit.Fortasse id optimum, sed ubi illud: 'Plus semper voluptatis'? sienim ita est, vide ne
facinus facias, cum mori suadeas. potius ergoilla dicantur: turpe esse, viri non esse debilitari dolore, frangi,
succumbere. nam ista vestra: 'Si gravis, brevis; si longus, levis'dictata sunt. virtutis, magnitudinis animi,
patientiae, fortitudinis fomentis dolor mitigari solet.

Audi, ne longe abeam, moriens quiddicat Epicurus, ut intellegas facta eius cum dictis discrepare:'Epicurus Hermarcho
salutem. Cum ageremus', inquit, 'vitae beatumet eundem supremum diem, scribebamus haec. tanti autem aderantvesicae et
torminum morbi, ut nihil ad eorum magnitudinem possetaccedere.' Miserum hominem! Si dolor summum malum est, dici
aliternon potest. sed audiamus ipsum: 'Compensabatur', inquit, 'tamen cumhis omnibus animi laetitia, quam capiebam
memoria rationuminventorumque nostrorum. sed tu, ut dignum est tua erga me etphilosophiam voluntate ab adolescentulo
suscepta, fac ut Metrodoritueare liberos.?

Non ego iam Epaminondae, nonLeonidae mortem huius morti antepono, quorum alter cum vicissetLacedaemonios apud Mantineam
atque ipse gravi vulnere exanimari sevideret, ut primum dispexit, quaesivit salvusne esset clipeus. cumsalvum esse
flentes sui respondissent, rogavit essentne fusihostes. cum id quoque, ut cupiebat, audivisset, evelli iussit eam, qua
erat transfixus, hastam. ita multo sanguine profuso in laetitiaet in victoria est mortuus. Leonidas autem, rex
Lacedaemoniorum, sein Thermopylis trecentosque eos, quos eduxerat Sparta, cum essetproposita aut fuga turpis aut
gloriosa mors, opposuit hostibus.praeclarae mortes sunt imperatoriae; philosophi autem in suislectulis plerumque
moriuntur. refert tamen, quo modo.sibi videtur esse moriens. magna laus.'Compensabatur', inquit, 'cum summis
doloribus laetitia.!

Audio equidem philosophi vocem, Epicure, sed quid tibi dicendum sit oblitus es. primum enim, sivera sunt ea, quorum
recordatione te gaudere dicis, hoc est, sivera sunt tua scripta et inventa, gaudere non potes. nihil enim iamhabes, quod
ad corpus referas; est autem a te semper dictum necgaudere quemquam nisi propter corpus nec dolere. 'Praeteritis',
inquit, 'gaudeo.' Quibusnam praeteritis? si ad corpuspertinentibus, rationes tuas te video compensare cum
istisdoloribus, non memoriam corpore perceptarum voluptatum; sin autemad animum, falsum est, quod negas animi ullum esse
gaudium, quodnon referatur ad corpus. cur deinde Metrodori liberos commendas?quid isto egregio tuo officio et tanta
fide - sic enimexistimo - ad corpus refers?

Huc et illuc, Torquate, vosversetis licet, nihil in hac praeclara epistula scriptum ab Epicurocongruens et conveniens
decretis eius reperietis. ita redarguituripse a sese, convincunturque scripta eius probitate ipsius acmoribus. nam ista
commendatio puerorum, memoria et caritasamicitiae, summorum officiorum in extremo spiritu conservatioindicat innatam
esse homini probitatem gratuitam, non invitatamvoluptatibus nec praemiorum mercedibus evocatam. quod enimtestimonium
maius quaerimus, quae honesta et recta sint, ipsa 